Einleitung
So, wie Friedrich Nietzsche in dem Aphorismus vom „Tollen Menschen“ in Die
fröhliche Wissenschaft die These vom Tode Gottes entfaltet, enthält sie weit
mehr als die bloße Negation Gottes; in ihr steckt eine dialektische Konzeption der Begriffe (zweite) Natur und Befreiung.1 Diese beiden Begriffe möchte
ich aus der Sicht Nietzsches, sowie der von Christoph Menke rekonstruierten
Perspektive Hegels untersuchen. Beide Begriffe entfalten sich in ihrem Doppelcharakter: zweite Natur als Kritik und Affirmation, Befreiung als Macht und
Ohnmacht des Geistes. In der zweiten Natur schlägt Setzen in Sein um; hierin
liegt zum Einen die Verwirklichung des Geistes (Affirmation), zum Anderen die
In-Natur-Verkehrtheit, der Tod des Geistes durch den Geist (Kritik).2 Ebenso
verhält es sich mit dem Begriff der Befreiung: sie ist 1. die Macht des Geistes
neues Hervorzubringen und die scheinbare Notwendigkeit des Bestehenden zu
durchbrechen, 2. aber die Ohnmacht des Geistes, da die Befreiung nie abgeschlossen ist; die Macht der Befreiung ist die Schaffung einer „neuen“ zweiten
Natur, aus der der Geist sich befreite und nun erneut befreien muss.3
Doch während in Hegels Deutung der Geist in der Befreiung aus der zweiten
Natur, auf Grund der Endlichkeit des menschlichen Geistes, wieder in Natur
verfällt, scheint bei Nietzsche in der Metapher des neuen, offenen Meeres, die
Perspektive die ewige Wiederholung der In-Natur-Verkehrtheit zu überwinden,
gegeben zu sein. Zugleich betonen sowohl Hegel, als auch Nietzsche Freiheit
als nicht-gegeben: Freiheit wird bei beiden so gedacht, dass man sie „nicht nur
hat, sondern auch beständig noch erwirbt und erwerben muss“ 4 . Freiheit ist
die Befreiung aus der jeweiligen Unfreiheit.5
Die Dialektik zwischen Freiheit und Notwendigkeit, Geist und Mechanismus,
Endlichkeit und Unendlichkeit des Geistes, ist demnach Gegenstand meiner
1

Vgl. Nietzsche, KSA 3 , S. 481.
Vgl. Menke, Autonomie, S. 145.
3
Vgl. ebd., S. 80.
4
Nietzsche, KSA 3 , S. 637.
5
Vgl Adorno, Negative Dialektik , S. 227.
2

1

Eingehen auf
Geist = sich
von Natur unterscheiden?

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

2

Arbeit. Die Leitfrage der Arbeit also: gibt es in Nietzsches Philosophie eine
Möglichkeit der Überwindung der Notwendig-in-Natur-Verkehrtheit des Geistes?
Aus der Position des oben erwähnten „Tollen Menschen“ liegt es nahe, diese
Möglichkeit in dem Vollzug der Befreiung zu denken. Genauer: in einer Form
des Bewusstseins in der Tätigkeit der Befreiung; eine Befreiung, die sich im Bewusstsein ihrer eigenen Kritik vollzieht. Zugleich, muss aber der Schein selbst,
„mich fühlen lassen, dass hier Schein [...] und nichts mehr ist“ 6 . Zu fragen wäre
demnach, ob dieses Bewusst-Werden eine Arbeit des einzelnen Individuums
ist, oder ob es aus der Struktur des Allgemeinen, aus der zweiten Natur, dem
Schein selbst, hervorgehen kann.
Nietzsche Aussage über den Tod Gottes bedeutet nach der Form-Seite die
Überwindung der vom Menschen gesetzten zweiten Natur (Gott), der inhaltlichen Seite nach aber, dass der Mensch Gott nicht mehr nötig hat und die
Bestimmung des Gesetzes sich aus dem Menschen selbst entwickelt. Um also
den Begriff der zweiten Natur zu erarbeiten, werde ich kurz auf den Begriff der
Autonomie eingehen, da hier der Versuch, Gesetz und Freiheit zusammen und
von Gott gelöst zu denken, seinen Ursprung nimmt. Der Begriff der zweiten
Natur ergibt sich dann aus Hegels Kritik an Kants Autonomiebegriff. Hegels
Ausweg besteht darin Freiheit sozial zu verstehen. Aus dieser Perspektive werde ich Hegels Begriff der Sittlichkeit als soziale Teilhabe entwickeln. Doch auch
hier wird sich das Paradox der Autonomie in der Begriff der Gewohnheit wiederholen. Aus der erneuten Wiederholung des Paradox werde ich Hegels Begriff
der Befreiung entwickeln. Darin ergibt sich, wie oben angegeben, die Grenze
des von Menke erarbeiteten Begriffs der Befreiung: Macht und Ohnmacht der
Befreiung: Freiheit und Unfreiheit bleiben untrennbar miteinander verbunden.
Durch die Hinzunahme Nietzsches, soll versucht werden über diese Grenze hinauszugehen.
Zunächst soll der Begriff der zweiten Natur aus der Perspektive Hegels
erläutert werden. In einem ersten Schritt soll demnach der Hegelsche Begriff
der zweiten Natur anhand von folgendem Zitat Menkes rekonstruiert werden:
Die Gewohnheit als zweite Natur [ist] geistig oder frei [...], insofern sie
ein Ausdruck des Wollens (oder ein Setzen) ist, und [...] mechanisch oder
unfrei [...], weil sie, einmal gesetzt, selbstständig und unbewusst wirkend
6

Nietzsche, KSA 3 , S. 417.

This part and
the next seam
to say more or
less the same

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

3

ist.7
Die Struktur des ersten Teils ergibt sich aus den zu klärenden Begriffen. Zuerst
soll der Begriff der Gewohnheit aus der Sittlichkeit, als Schritt über den „bloß
moralischen Standpunkt[]“ 8 hinaus, erläutert werden (a). Daraus ergibt sich
der Begriff des „geistigen Mechanismus“, in welchem die Gewohnheit sich als
„geistig oder frei“ und „mechanisch oder unfrei“ ergibt.9 (b). Schließlich soll
der Begriff der zweiten Natur aus Hegels Perspektive, seinen Abschluss finden
in der Dialektik zwischen endlichem und unendlichem Geist und dem Doppelcharakter der zweiten Natur als Kritik und Affirmation (c).
In einem zweiten Schritt soll gezeigt werden, dass bei Nietzsche ein ähnlicher
Begriff der zweiten Natur aufgezeigt werden kann.10 Dabei soll bereits auf die
Beantwortung der Leitfrage vorbereitet werden. Zunächst soll der Begriff der
zweiten Natur anhand von Nietzsches Begriff des Scheins erläutert werden (a).
Die Befreiung aus dem (sog.) Schein wird darauffolgend in der Unterscheidung
des Schauspielers und der Rolle aufgegriffen (b). Abschließend sollen beide
Begriffe nochmals in dem Absatz über den tollen Menschen analysiert und
zusammengebracht werden (c). In der Darlegung Nietzsches Position wird der
Begriff „Bewusstsein der Scheinhaftigkeit“ bereits eine wichtige Rolle einnehmen und dient der späteren Beantwortung der Leitfrage.
Im dritten Abschnitt soll die Befreiung aus der zweiten Natur erläutert werden, da diese, im Vergleich zur Befreiung aus der ersten Natur bei Hegel und
Menke, und letztendlich auch bei Nietzsche, uneindeutig bleibt. Wie Befreiung
aus der zweiten Natur überhaupt möglich ist und wie diese sich konkret vollzieht, ist notwendig, um zu diskutieren wie über diese hinausgegangen werden
kann.
Im vierten und letzten Schritt soll es abschließend zu einer Diskussion und
Beantwortung der Leitfrage kommen.

7

Menke, Autonomie, S. 145.
Hegel, Grundlinien, § 135, S.139.
9
Menke, Autonomie, S. 145.
10
Ich halte diesen Schritt unter anderem des deshalb für sinnvoll, weil er rechtfertigt,
warum ich meine, mit Nietzsche überhaupt über Menkes Begriff der Befreiung hinausgehen
zu können.
8

Generell mehr
Begründung,
wieso Nietzsche?

Hauptteil
Um nochmals einen anderen Einstieg zu wählen und die Fragestellung, sowie
den groben Umriss der Arbeit auf alternative Art und Weise darzustellen,
und die Problematik gewissermaßen von hinten aufzurollen, sei hier ein Zitat
Nietzsches vorangestellt, auf welches ich gegen Ende erneut eingehen werde:
[. . .] so finden wir als reifste Frucht an ihrem [der Sittlichkeit] Baum
das s o u v e r a i n e [sic] I n d i v i d u u m, das nur sich selbst gleiche,
das von der Sittlichkeit der Sitte wieder losgekommene, das autonome
übersittliche Individuum (denn „autonom“ und „sittlich“ schliesst sich
aus) [. . .]1
Hier befinden sich verschiedene Konzepte und Probleme im Begriff der Freiheit
und im Geist-Natur-Verhältnis, die in der folgenden Arbeit eine zentrale Rolle
spielen. Diese sollen als Einleitung der Auseinandersetzung mit den Begriffen
Befreiung und zweite Natur vorangehen.
1. Geist als aus der Natur hervorgehend und sich von ihr unterscheidend.
Zunächst spricht Nietzsche im selben Abschnitt von der Sittlichkeit als eine
„v o r h i s t o r i s c h e Arbeit“ 2 . Diese Sittlichkeit beschreibt Nietzsche als die
Entwicklung des Menschen, in der er sich durch Zurichtung und Gewohnheit
von seiner Natur befreit, die aber zugleich der Freiheit gegenübersteht, weil sie
eine neue Form von inneren Zwang, von innerer Notwendigkeit schafft („der
Mensch [muss] [. . .] notwendig geworden sein“ 3 ). Darum ist die „reifste Frucht“
der Sittlichkeit dasjenige Individuum, welches sich von ihr wieder befreit. Ohne hier den Anspruch zu erheben, Nietzsche habe es genau so gemeint, oder
sei selber Hegelianer, liegt hier dennoch etwas vor, was stark an Hegels Begriff
des Geistes erinnert, nämlich, dass er dadurch bestimmt ist „aus der Natur
herzukommen und sich von der Natur zu befreien“ 4 . Dies bedeutet, dass der
1

Nietzsche, KSA 5 , S. 293.
Ebd., S. 293.
3
Ebd., S. 292.
4
Khurana, Freiheit, S. 294.
2

Search for exact citation:
„Geist is wesentlich die
[...]“

4
About my reading of Nietzsche

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

5

Geist nicht einmal aus der Natur hervorgegangen ist, sondern es immer wieder
und immer wieder auch in den höheren Stufen des Geistes tut. Wenn der Geist,
wie Hegel sagt, wesentlich die Bewegung seiner Befreiung aus der Natur ist,
dann ist die Frage, welche Natur es ist, aus der er sich immer wieder befreit.
Es ergibt sich daraus, das der Geist selbst, durch diese Bestimmung zur Natur
zurückgeführt wird und dass die Natur, aus der er sich befreit, letztendlich eine
Natur ist, die er sich selbst voraussetzt: zweite Natur.5 Das meint Nietzsches
Rede vom Vorhistorischen: der Geist hat sich von der Natur befreit, indem er
die Sittlichkeit, seine eigene Natur gesetzt hat. Das Nicht-Mehr-Vorhistorische
ist, sich auch von dieser wieder zu befreien. Dadurch hat Freiheit auch bei
Nietzsche explizit prozesshaften Charakter. Wie in der Einleitung bereits angedeutet, liegt hier auch die Leitfrage meiner Arbeit: inwiefern kann dieser
Prozess aufhören und zu einem Ende kommen? Nietzsche spricht diesen Ausweg ganz konkret an, er spricht vom „Ende des ungeheuren Prozesses“ und vom
„übersittliche[n] Individuum“, welches an dessen Ende steht.6 Aber ist dieses
Ende auch bei Nietzsche schließlich so zu verstehen, dass kein Prozess mehr
stattfindet und der übersittliche Menschen, seine Autonomie hat? Diese Frage
soll am Ende der Arbeit beantwortet werden.
2. Sittlichkeit als Kontrast zur Autonomie
Meine Arbeit wird von dem Begriff der Autonomie ausgehen. Hier werde ich
zunächst das Paradox, in welches sich die Autonomie verstrickt und dann den
Ausweg in der Sittlichkeit beschreiben. Spannend ist, dass Nietzsche hier Autonomie als den Schritt über die Sittlichkeit hinaus bestimmt: Autonomie ist
insofern der Anfang, und das Ende des Prozesses. Dies ist darum so spannend,
weil Nietzsche dennoch deutlich macht, dass die Sittlichkeit der notwendige
Schritt vor dem autonomen Individuum ist und zugleich schließt seine Sittlichkeitsdefinition an Hegels Kritik an Kants moralische Konzeption an. Nietzsche
definiert Sittlichkeit als „die herkömmliche Art zu handeln und abzuschätzen“.7 .
Ebenso definiert auch Hegel die Sittlichkeit als handelnde Verwirklichung des
Guten8 und diese Definition, über das Handeln, bildet die Kritik an Kants
formalistischer Definition.
5

Vgl. Khurana, Freiheit, S. 320.
Nietzsche, KSA 5 , S. 293.
7
Friedrich Nietzsche. Morgenröte. Idyllen aus Messina. Die fröhliche Wissenschaft. kritische Studienausgabe in 15 Bänden, KSA Band 3. München: Deutscher Taschenbuch Verlag,
1999, S. 22. Nietzsche verweist im oben zitierten Abschnitt explizit auf diese Stelle der
Morgenröte
8
Vgl. Hegel, Grundlinien, §142, S. 161.
6

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

6

3. Kritik: Freiheit als das sich bestimmende
Der dritte Aspekt deutet sich genau an dieser Stelle an. Während Kants formalistische Definition der Freiheit inhaltsleer bleibt, kann nach Hegel Freiheit
nicht als reine Unbestimmtheit oder bloße Abstraktion verstanden werden. Neben dem Moment der bloßen Unbestimmtheit, ist die einfachen Bestimmung
gleichsam ungenügend, da sie „eben so Negativität, Aufheben [ist] als das erste
- es ist nämlich das Aufheben der ersten abstrakten Negativität.“ 9 Khurana
drückt dies so aus, dass das Subjekt einer Bestimmung bedarf, die dem Ich
einen konkreten Inhalt gibt und (diese Bestimmung) selbst die Form des Ich
erhält10 . Freiheit ergibt sich erst in der Einheit dieser beiden Momente und
Freiheit des Willens ist eben das: sich „in Einem, sich als das Negative seiner
selbst, nämlich als bestimmt, beschränkt zu setzen und bei sich, d.i. in seiner
Identität mit sich und Allgemeinheit zu bleiben.“ 11
4. Bei sich sein im Anderen
Hieraus kommt Khurana auf Hegels Formel des „Bei-Sich-Sein-im-Anderen“ 12 .
Das Setzen der Bestimmtheit geschieht nämlich, wie im obigen Zitat erläutert,
in Einem, in dem Negativen seiner selbst. Dieses Andere, das Negative seiner
selbst, ist, nach Khurana, Natur. Genauer: die vom Geist selbst gesetzte, zweite
Natur. Damit können wir den Bogen zurück zum ersten Aspekt schlagen: indem
das Subjekt Natur setzt, ist es in der Natur bei sich, das ist Sittlichkeit. Hiervon
ausgehend ist Nietzsche zu kritisieren, da er dieses Bei-Sich-Sein-im-Anderen
(wenigstens in dem obigen Zitat) nicht mit in das übersittliche Individuum mit
aufnimmt. Dennoch fast Nietzsche das Problem und auch die Möglichkeit der
zweiten Natur mit Hegel richtig auf: sie ist Affirmation und Kritik zugleich.
Wie die Dialektik von Affirmation und Kritik, Wie Nietzsche über die endlose
Wiederholung der Befreiung hinausgeht und welche Probleme bei ihm und bei
Hegel im Laufe der Entwicklung auftreten, darum wird es im Folgenden gehen.

2.1.

Zweite Natur bei Hegel

Ein Versuch Freiheit als diese Einheit von Freiheit und Bestimmung zu verstehen ist der Begriff der Autonomie. Um in den Begriff der Autonomie einzu9

Hegel, Grundlinien, S. 39.
Vgl. Khurana, Freiheit, S. 285.
11
Hegel, Grundlinien, 40, §7.
12
Khurana, Freiheit, S. 283.
10

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

7

führen und zu beschreiben, wie Hegel und Menke sich auf ihn beziehen, werde
ich zunächst in Kürze auf Kants Versuch eingehen das Paradox der Autonomie
aufzulösen. Der Begriff der Autonomie, wie Kant ihn erarbeitet, nimmt schließlich eine positiven Realisation der Freiheit an. Freiheit jedoch so zu verstehen,
dass man sie beständig noch erwerben muss13 , bedeutet Freiheit als Befreiung
zu verstehen. Freiheit also als einen Akt zu verstehen, der noch (oder immer
wieder) geschehen muss. Damit heißt Freiheit als Befreiung zu denken, wie Hegel, Menke, Adorno und (wie ich argumentieren werden) auch Nietzsche es tun,
Freiheit negative zu verstehen und aus der Negation heraus zu begreifen. Kant
versucht in der Bestimmung der Freiheit als Selbstgesetzgebung, Freiheit so
zu bestimmen, dass dieser Akt der Negation verschwindet. Dieser Versuch ist
bei Kant zugleich der Versuch das Paradox der Autonomie aufzulösen. Hegels
Kritik der Autonomie versucht hingegen aufzuzeigen, dass sich dieses Paradox
in der Selbstgesetzgebung auch bei Kant erneut wiederholt. Ich möchte zunächst anhand von Hegels Kritik der Autonomie den Begriff der Sittlichkeit
erarbeiten. Aus diesem komme ich zur Gewohnheit, welche
[...] als zweite Natur geistig oder frei ist, insofern sie ein Ausdruck des
Wollens (oder ein Setzen) ist, und mechanisch oder unfrei ist, weil sie,
einmal gesetzt, selbstständig und unbewusst wirkend ist.14
Hieran zeigt sich, dass in der Sittlichkeit das Paradox der Autonomie erneut
auftritt. Anhand des Zitates, werde ich die sich hier entfaltende Dialektik von
Geist und Mechanismus, sowie Kritik und Affirmation beschreiben und daraus
die Begriffe zweite Natur und Befreiung erarbeiten und an ihnen den Ausweg
aus dem Paradox skizzieren.

2.1.1

(a) Autonomie und Sittlichkeit

Der Tod Gottes bei Nietzsche hat, wie in der Einleitung bereits erwähnt, nicht
bloß die Bedeutung der Befreiung aus der zweiten Natur, sondern ist ebenso
eine Reflexion auf die Umwälzung innerhalb der (Moral-)Philosophie seines
und des vorangegangenen Jahrhunderts. Waren doch die Gesetze der Moral
durch Gott bestimmt und die Freiheit als die Befolgung dieser Gottesgesetze,
so entzieht die Überwindung Gottes diese Gesetze der außer dem Menschen
liegende Macht. Der Tod Gottes beginnt deshalb auch dort, wo die Moral nicht
mehr bloß durch Gott bestimmt ist. Der Begriff der Autonomie versucht nun
13
14

Vgl. Nietzsche, KSA 3 , S. 636.
Menke, Autonomie, S. 145.

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

8

zweierlei: er versucht die Bestimmung der Moral von Gott zu lösen und in
den Menschen zurückzuführen, ohne jedoch den Schritt hinter Gott zurückzutreten und Freiheit wieder durch blindes Bestimmt-Sein durch die Natur, die
sinnlichen Triebfedern, zu sehen.
Kant und das Paradox der Autonomie
Autonomie bedeutet zunächst Gesetz und Freiheit nicht als einander gegenübergestellt, sondern als sich gegenseitig ergänzend und bestimmend zu betrachten: nicht in dem blinden Folgen meiner sinnlichen Triebe, sondern in
dem Handeln nach dem Gesetzt bin ich frei. Und ein Gesetzt ist nur dasjenige,
unter dessen Befolgung ich frei bin. Autonom zu sein bedeutet also meinem
selbst gegebenem Gesetzt zu folgen. Autonomie bedeutet, dass freies Wollen
und verpflichtendes Sollen in eins fallen.15
Die Selbstgesetzgebung ist ebenso der Ort, an dem das Paradox der Autonomie auftritt: die Selbstgesetzgebung, in der die Autonomie einsetzen soll, ist
selbst nur als heteronom zu denken: entweder folgt die Selbstgesetzgebung aus
einem anderen, äußeren Gesetz (äußere Heteronomie) oder beruht auf der freien Willkür des Subjekts (innere Autonomie).16
Indem Kant die Autonomieformel beinahe wörtlich wiederholt, aber den Fokus von SelbstGesetzgebung zu eigener Gesetzgebung verlegt, beschreibt er
das Gesetz nicht als für das Subjekt bereits vorhanden, welches dieses nur
auswählt, sondern als Gesetz des Subjekts selbst. Diese eigenen Gesetze hätten nach Kant gleichwohl allgemeinen Charakter. 17 Das Subjekt wird also
als Urheber des Gesetzes gesehen, doch wie kann dieses eigene Gesetz allgemein gültige Notwendigkeit haben, wie kann es als objektives Gesetz der
Vernunft gelten? Die Antwort auf diese Frage liegt in dem kategorischen Imperativ: „handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen
kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde“ 18 . Selbstgesetzgebung bedeutet
bei Kant also nicht, dass das Subjekt sich ein bestehendes Gesetz gibt, sondern
„seinen Antrieben die Form des Gesetzes zu geben“ 19 . Autonomie bedeutet bei
15

Vgl. Menke, Autonomie, S. 19.
Vgl. ebd., S. 20.
17
Vgl. Kant, Grundlegungen, S. 65. Auf Ähnliche Art und Weise beschreibt Hegel das
Gute als die Einheit des besonderen und des Allgemeinen Willens. (Vgl. Hegel, Grundlinien,
§129, S. 134.) Diese Einheit des objektiven und subjektiven Moments bildet ebenso die
Bestimmung der Sittlichkeit. Die Einheit konstituiert sich nur auf andere Art und Weise.
Wir werden im Folgenden sehen, wie sie bei Kant noch ungenügend, nämlich inhaltsleer
bleibt, aber an sich schon eine ähnliche Form besitzt.
18
Kant, Grundlegungen, 51. Im Original gesperrt gedruckt.
19
Menke, Autonomie, S. 24.
16

Conclude, why
this is a necessary step
towards Hegel

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

9

Kant demnach durch die Wahl der Maxime diese zum allgemeinen Gesetz zu
machen. Das Gesetz ist also wesentlich durch die Freiheit bestimmt. Ebenso
auch die Freiheit durch dass Gesetz, denn wie alles Gesetzen unterliegt, müsse
dies auch für den freien Willen gelten. Und die Kausalität des freien Willen ist
„die Eigenschaft des Willens, sich selbst ein Gesetz zu sein“ 20 .
Damit ist bei Kant das erreicht, was ich oben als das Ziel des Begriffs
der Autonomie aufzeigte: das normative Gesetz ist zurück bei dem Menschen
und obliegt nicht einer Macht außerhalb des Menschen (Gott), zugleich wird
Freiheit nicht verstanden als blindes Unterliegen der sinnlichen Triebfedern.
Freiheit ist bei Kant negativ bestimmt als das Frei-Sein von sinnlichen Antrieben, aber zugleich in dem Begriff der Selbstgesetzgebung positiv realisiert. Der
Mensch ist also frei. Freiheit bedarf keiner Negation mehr.21 Wie eingangs behauptet verstehen Hegel und Nietzsche Freiheit aber gerade so, dass sie noch
werden muss. Kant gelangte zur positiven Realisation der Freiheit mit dem
Begriff der Selbstgesetzgebung. In diesem wiederholt sich allerdings nach Hegel das Paradox der Autonomie. Der kategorische Imperativ ist nur durch die
Form bestimmt und bleibt selbst inhaltsleer. Die Maxime muss die Form des
allgemeinen Gesetzes haben, welches aber selbst keine Bedingungen hat: es
„bleibt damit nur die abstrakte Allgemeinheit [...] oder das Abstrakte Positive, dass Bestimmungslose zu ihrer Bestimmung“ und Kants Autonomieformel
verkommt zum „leeren Formalismus“.22 Das Paradox besteht darin, dass die
Freiheit nur in der Inhaltslosigkeit zu denken ist, der Inhalt kann aber nur von
außen hinzukommen, liegt also nicht mehr innerhalb der Selbstgesetzgebung
und der Traum der positiven Realisation der Freiheit verpufft.
Hegels Auswegen in der Sittlichkeit
Worin genau besteht nun Hegels Ausweg aus dem Paradox? Die Kritik Hegels, an Kants Begriff der Autonomie, hat seinen Grund auch in dem, was ich
weiter oben als Notwendigkeit der Verknüpfung von Abstraktion vom Inhalt
(also bestimmungslosigkeit) und Bestimmung (sich einen Inhalt geben), nannte. Freiheit kann letztendlich nur dort herrschen, wo dieser Doppelcharakter
verwirklicht ist.23 Dieser Doppelcharakter ist der, welcher sich letztendlich in
20

Kant, Grundlegungen, S. 81.
Vgl. Menke, Autonomie, S. 53.
22
Hegel, Grundlinien, §135, S. 139.
23
Wie wir im Folgenden und letztendlich in dem Begriff der Befreiung sehen werden, ist
das so auch dies nicht ganz richtig.
21

Also mention
Kants progress
towards a more
Hegelian point
of view

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

10

der Sittlichkeit ausdrückt, welche Hegel als „die Idee der Freiheit, als das lebendige Gute, das in dem Selbstbewusstsein sein Wissen, Wollen und durch
dessen Handeln seine Wirklichkeit [...] hat“ 24 beschreibt. Indem Hegel hier den
Begriff der Handlung einführt, bekommt der Begriff der Autonomie eine neue
Wendung. Das Gute hat in dem Selbstbewusstsein sein Wissen und Wollen,
aber in seiner Handlung seine Wirklichkeit. Und in dieser Wirklichkeit erst
ist es lebendig. Dass die Idee der Freiheit als das lebendige Gute aufgefasst
wird, könnte wieder als Gegenthese zum leeren Formalismus bei Kant gelesen
werden: nur in dem die Individuen handelnd das Gute verwirklichen, lebt es,
nur so ist die Idee der Freiheit verwirklicht und das ist die Sittlichkeit. Diese
Handlung ist nicht beliebige Handlung, sondern die Handlung innerhalb einer
bestimmten (sittlichen) Praxis.25 Damit ist der Begriff der Sittlichkeit wesentlich sozial bestimmt. Menke beschreibt dies als das soziale Teilnehmen an einer
Praxis.26 Von der Seite der Teilnahme gedacht, ist so zu verstehen, inwiefern
das Gute zu seinem Inhalt kommt: im Gegensatz nämlich zum „abstrakten Guten“ (bei Kant), ist das „objektiv Sittliche [...] durch die Subjektivität konkrete
Substanz“ 27 . Das objektiv Sittliche, oder das Gesetz, ist damit das Eigene des
Subjekts, in dem es durch dessen Handeln sich konstituiert. Dies Gesetz hat,
nach Hegel, „eine [...] unendlich festere Autorität und Macht, als das Sein der
Natur“ 28 Unter diesem Gesetz, dieser neuen Autorität, erfährt das Subjekt
zugleich die Befreiung von den bloßen Naturtrieben.29 Indem das objektive
Gesetz nun sozial, oder geistig bestimmt ist, befreit sich das Subjekt also einerseits von der Natur, ist aber zugleich dieser neuen Autorität unterworfen.
Dies kann man sich, um einen ersten Bogen zu Nietzsche zu schlagen, an dem
Beispiel Gottes verdeutlichen: indem der Mensch Gott durch sein Handeln (beten, zur Kirche gehen, etc.) schafft, schafft er ihn als ein Gesetz, welches das
der Natur ersetzt. Wie ja wirklich die Macht der Natur durch Gott aufgehoben
und dieser für z.B. Naturkatastrophen verantwortlich gemacht wird. Zugleich
gibt Gott (die zehn Geboten) den Menschen Gesetze, die (mit eingehender
Naturbeherrschung) für den Menschen tatsächlich eine „unendlich festere Autorität und Macht“ besitzen. 30
24

Hegel, Grundlinien, §142, S. 161. Hervorhebung von mir.
Bzw. die Praxis ist sittlich, gerade indem Subjekte handelnd an ihr Teilnehmen.
26
Vgl. Menke, Autonomie, 28 ff.
27
Hegel, Grundlinien, §144, S. 161.
28
Ebd., §146, S. 164.
29
Vlg. ebd., §149, S. 164.
30
Auf das Motiv Gottes, als das Setzen einer ersten zweiten Natur, werde ich mich noch
einige Male beziehen. Ich lasse hier grundsätzlich die mir ansonsten sehr einleuchtende Spezifizierung Khuranas aus, in welcher er drei Stufen unterscheidet, in denen das Hervorgehen
25

Was beutet an
der Stelle Wissen, und was
das „lebendige“
Gute

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

11

In der sozialen Teilnahme an einer Praxis, und das ist das entscheidende,
konstruiert das Subjekt jedoch nicht nur das Gesetz, als ein dann ihm fremdes, sondern es konstituiert damit auch sich selbst. Damit sei zweierlei gesagt:
1. sind die Gesetze, oder ist das Gesetz, welches er in einer bestimmten Praxis konstituiert, dem Subjekt nicht fremd und 2. haben die von dem Subjekt
konstituierten Gesetze konstituierenden Einfluss auf das Subjekt. Hegel drückt
dies aus, indem er schreibt, die Gesetzte sind „dem Subjekt nicht ein Fremdes, sondern es gibt das Zeugnis des Geistes von ihnen als von seinem eigenen
Wesen“ 31 . Die Gesetze stehen dem Subjekt 1. nicht Fremd gegenüber, da sie
durch seine eigene Handlung gesetzt sind und aus dem selben Grund konstituieren sie 2. das Subjekt, da es seine eigenen autonomen Handlungen sind;
es wird konstituiert „durch eben die Gesetze, die die Praxis konstituieren“ 32 ,
und das sind seine eigenen. Sittlichkeit und soziale Teilhabe so verstanden,
lösen somit das Paradox der Autonomie auf, denn die Gesetze sind hier sowohl
inhaltlich bestimmt, als auch autonom gesetzt. Bevor ich nun dazu übergehe
zu beschreiben, wie sich in der Sittlichkeit das Paradox dennoch wiederholt,
sei an dieser Stelle schon darauf verwiesen, dass Hegel den Moment, in welchem „das Sittliche die wirkliche Lebendigkeit des Selbstbewußtseins ist“, als
„Verhältnis-lose Identität“ 33 beschreibt. Von diesem Punkt aus ist es schwer
sich eine Transformation des Gegebenen vorzustellen. Wie diese Transformation, oder die Befreiung in der Sittlichkeit zu denken ist, werde ich im dritten
Abschnitt diskutieren.
aus und das Setzen der Natur sich wiederholt: Anthropologie, Phänomenologie und Sittlichkeit. Erst die dritte dieser Stufen stellt die Sittlichkeit, als „der zur vorhandenen Welt
und zur Natur des Selbstbewusstseins gewordene Begriff der Freiheit“ (Hegel, Grundlinien,
S. 161) dar. Nur auf diese beziehe ich mich hauptsächlich, während ich die anderen Stufen
in meinen Ausführungen größtenteils auslasse, oder zusammendenken werde. Es ist nämlich
gleichfalls so, dass diese Stufen nicht bloß nebeneinander stehen, sondern z.B. „die Form der
Gewohnheit [...] alle Stufen des Geists“ (Khurana, Freiheit, S. 401) betrifft. Khurana unterscheidet von der Sittlichkeit 1. die Anthropologie, in der der Geist mittels der Gewohnheit
aus seiner noch in Natur versenkten Form sich befreit und 2. die Phänomenologie, in welcher
der Geist seiner selbst bewusst wird. (ebd., S. 394 - S. 397) Die Schaffung Gottes, ist demnach eher in der ersten oder zweiten Stufe zu suchen, als in der Sittlichkeit. Um den Rahmen
der Arbeit allerdings nicht zu sprengen, verweise ich hier nur auf diese Unterscheidungen
und nutze Gott als ein allgemeines Beispiel, denn was damit aufgezeigt wird trifft auf alle
Stufen in gleicher Weise zu.
31
Hegel, Grundlinien, §147, S. 162.
32
Menke, Autonomie, S. 30.
33
Hegel, Grundlinien, §147, S. 163.

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

12

Die Wiederholung des Paradox: Zweite Natur
Wie oben bereits in der Analogie zu Gott erwähnt, schafft der Mensch in der
Sittlichkeit sich Gesetze, die zwar 1. das Paradox der Autonomie aufheben,
d.h. sie sind eigene, inhaltlich bestimmte und zugleich Wesens-Konstituierend
Gesetze, aber sie werden 2. zu einer Macht, die noch die Macht der Natur
überbietet in der Autorität für den Menschen. D.h. das Schaffen (oder Setzen)
von Gott, gibt den Menschen die Moral, aber versklavt ihn zugleich einer neuen,
inneren Notwendigkeit: „das Sittliche [erscheint] als eine zweite Natur “. 34
Im Gegensatz zu Kant, bei dem die moralisch verstandene Befreiung des
Mensch den Bruch mit der äußeren Notwendigkeit (Triebe, natürliche Determination etc.) bedeutet, kann bei Hegel die Befreiung nur darin liegen, die natürliche Determination, die äußere Notwendigkeit, die Macht der ersten Natur
zu ersetzen, durch eine geistig selbst hervorgebrachte Notwendigkeit. Darum
schreibt Hegel, die verwirklichte Freiheit ist aus dem Menschen hervorgebracht,
als eine zweite Natur.35 Der Mensch kann demnach nur frei sein, indem er eine
Form der Verknüpfung schafft, die nicht geistig, sondern natürlich ist. Menke beschreibt dies als die „eigene natürliche Verfassung des Geistes“, in der
aber „das Werden seiner Autonomie“ 36 erst entstehen kann. Die Hervorbringung einer eigenen natürlichen Verfassung, einer eigenen Gewohnheit erscheint
also hier als Grundbedingung und Ergebnis von Sittlichkeit und Befreiung.
Nietzsche erkennt das und schreibt daher, dass es nach dem Tod Gottes „noch
Jahrtausende lang Höhlen geben [wird], in denen man seinen Schatten zeigt. Und wir - wir müssen auch noch seinen Schatten besiegen!“ 37 Das ist die eine
Seite, die Nietzsche beschreibt, die andere ist aber, die Gefahr des Sonnenuntergangs, die Gefahr, dass es keine neue Form der Verknüpfung geben wird. 38
34

Hegel, Grundlinien, S. 166, §151. Wie hier der Begriff des „Erscheinens“ zu verstehen ist,
ist mir etwas unschlüssig. Als Lesart schlage ich vor, dass Hegel so verstanden werden muss,
dass Sittlichkeit als zweite Natur und nicht als zweite Natur erscheint. Und sie erscheint, weil
es zweite, vom Menschen gesetzte Natur ist, darum, denke ich, spricht Hegel von Erscheinen
nicht von Sein. Würde sie übrigens, damit greife ich auf den zweiten Abschnitt vor, als zweite
Natur erscheinen, wäre in gewissermaßen erfüllt, was Nietzsche fordert: dass der Schein mich
spüren lässt, dass er Schein und nichts weiter ist (Vlg. Nietzsche, KSA 3 , §54, S.416.).
35
Vlg. Hegel, Grundlinien, §4, S. 34.
36
Menke, Autonomie, 40. Hervorhebung von mir.
37
Nietzsche, KSA 3 , §108, S. 467.
38
Die Sonnenfinsternis beschreibt Nietzsche als Folge von Zerstörung, Zerfall und Unbestimmtheit, welcher der wieder freie Horizont gegenübersteht. Die absolute Abstraktion, die
„Zertrümmerung aller bestehenden gesellschaftlichen Ordnung“ (Hegel, Grundlinien, §5, S.
39.) ist, wie wir schon in der Einleitung zu Hegels Freiheitsbegriff gesehen haben, auch bei
Nietzsche problematisch und hängt eng zusammen mit dem Problem der zweiten Natur. Es
deutet sich hier also bereits an, dass die Konzeption des „übersittlichen“ Menschen, wenn
man Nietzsches gesamtes Werk in Betracht zieht, nicht so eindimensional sein kann, wie

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

13

Es muss die vom Geist selbst hervorgebrachte, selbstgemachte Notwendigkeit,
die zweite Natur geben (die Schatten), von der wir uns dann erneut befreien
müssen (wir müssen auch sie noch töten). Und damit bedeutet Befreiung nicht
nur die Befreiung aus der ersten, sondern ebenso die Befreiung aus der zweiten
Natur.
In diesem Sinn ist auch zu verstehen, was es für Hegel heißt Freiheit als
„Reflexion des Geistigen in sich, seiner Unterscheidung von dem Natürlichen
und seinem Reflexe auf dieses“ 39 zu verstehen: Geist bestimmt sich, wie zu
Beginn des Hauptteils bereits gesehen, wesentlich dadurch: aus der Natur zu
kommen und sich immer wieder von ihr zu unterscheiden, sich permanent
aus dieser zu befreien - sei es von der Natur, als erste Natur, oder von seiner eigenen natürlichen Verfassung. Wir haben also die in sozialen Praktiken
geistig produzierte, zweite Natur, einerseits selbst als das Mittel der Befreiung
von der Natur zu verstehen, zugleich aber als das wodurch sich die In-NaturVerkehrtheit im Geist wiederholt.40 In diesem Sinne tritt hier das Paradox
der Autonomie in der Sittlichkeit als Dialektik und Wechselwirkung zwischen
Befreiung und zweiter Natur auf. Diese innere Dialektik der Befreiung und der
zweiten Natur werde ich im Folgenden mit Menke als die Dialektik von Geist
und Mechanismus beschreiben.

2.1.2

(b) Gewohnheit - Dialektik von Geist und Mechanismus

Wir konnten bisher sehen, dass sich in der Teilnahme an sozialen Praxen,
das objektive Sittliche auf eine Art und Weise konstituiert, dass es einerseits durch die Handlungen inhaltlich bestimmt ist und andererseits für die
Subjekte nicht äußerlich, sondern gewissermaßen das eigene Gesetz ist. Diese
Identität von subjektiver Individualität und objektiver Sittlichkeit erscheint,
wie wir weiter gesehen haben, als zweite Natur. Hegel schreibt: „das Sittliche erscheint, als die allgemeine Handlungsweise derselben - als S i t t e, die G e w o h n h e i t desselben als z w e i t e N a t u r“ 41 . Die angesprochene
Wieder-in-Natur-Verkehrtheit des Geistes, erklärt Hegel also ausgehend von
zuerst angenommen. Wie Sonnenfinsternis, Schatten und offenes Meer genauer verstanden
werden müssen, werde ich im zweiten Abschnitt erläutern.
39
Hegel, Grundlinien, §194, S. 197.
40
Vgl. Menke, Autonomie, S. 41.
41
Hegel, Grundlinien, § 151, S. 166.

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

14

der Gewohnheit.42 Daher werde ich im Folgenden anhand der Gewohnheit, nahe an Menkes Analyse, die innere Dialektik der zweiten Natur versuchen zu
beschreiben. Dabei ist es zentral die Gewohnheit selbst in dem Spannungsverhältnis von Freiheit und Unfreiheit zu betrachten. Gewohnheit ist, nach Menke,
zum Einen das Ergebnis von geistiger Tätigkeit, von Bildung, und ermöglicht,
in dem sie uns von der bloßen naturmäßigen Verknüpfung befreit, erst Freiheit.
Zum Anderen ist sie zugleich selbst eine Form natürlicher Verknüpfung und
damit äußerlicher Notwendigkeit: sie macht den Menschen „einerseits frei, [...]
doch andererseits zu ihrem Sklaven“ 43 . Nicht nur sind in der Gewohnheiten
zwei scheinbar unvereinbare Seiten enthalten, Menke beschreibt sie außerdem
als zentrale Gestalt des Geistes, die sowohl den Beginn des Geistes ausmacht,
und sich ebenso fortwährend in allen Stufen des Geistes wiederfindet; der Geist
kommt über sie nicht hinaus, sondern „bleibt wesentlich Gewohnheit“ 44 . Während Khurana Gewohnheit wesentlich ausgehend von dem Werden des Geistes
beschreibt und sie deshalb vor allem den elementaren Stufen des Geistes zuordnet, macht auch dieser deutlich, dass Gewohnheit eine allumfassende Seinsweise des Geistes ist, die sich nicht nur auf den elementaren Stufen, sondern
auch in der Sittlichkeit zeigt.45 Die Gewohnheit bleibt auch und gerade für die
Schritte, die ich im nächsten Abschnitt nachzeichnen werde, unverzichtbar.
Menke erklärt den Begriff „geistiger Mechanismus“ daraus, dass die Handlungsweise der Gewohnheit 1. unbewusst ist, also im Vollzug der Handlung
„nicht durch Gründe geleitet“, zugleich aber „kein bloß äußerlich determiniertes, kausal erklärbares Geschehen“ ist (denn sonst könnte man nicht von Handeln im engeren Sinn sprechen)46 . Wie kann diese scheinbare Unvereinbarkeit
aufgelöst werden? Ich habe oben bereits beschrieben, dass Menke die Gewohnheit als Ergebnis des Prozesses der Bildung beschreibt. So beschreibt Hegel
1. die Gewohnheit eben dadurch, dass sie ein solches Ergebnis eines geistigen
Prozesses ist, selbst als geistig. Dem füge ich noch hinzu, dass sie nicht nur auf
42

Allerdings ist, wenn man das obige Zitat genau nimmt, die Gewohnheit eine Teilmenge
der Sitte („die Gewohnheit derselben“) und nur die Gewohnheit tritt als zweite Natur auf. Es
gibt demnach an dem Sittlichen und auch an der Sitte, etwas, das nicht Gewohnheit, nicht
zweite Natur ist. Bzw. es bleibt unklar, wie viele der sozialen Handlungen im Rahmen der
sozialen Praxis zur Gewohnheit werden, oder Gewohnheit sind und wo innerhalb derselben
Platz für nicht-gewohnheitsmäßige Handlungen ist.
43
Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften.
Theorie-Werkausgabe Bde. 8-10. Frankfurt am Main: Suhrkamp, §410 Z, S. 189, zitiert bei
Menke, Autonomie, S. 127
44
Ebd., S. 129.
45
Vgl. Khurana, Freiheit, S. 433.
46
Menke, Autonomie, S. 128.

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

15

Grund des geistigen Prozesses, der Einwohnung, sondern eben dadurch geistig ist, dass der Prozess selbst aus Gründen angeeignet wurde, so beschreibt
Menke, die Teilnahme an der sozialen Praxis, als eine Teilnahme aus Gründen. Menke beschreibt den Prozess der Bildung, als die „»Einwohnung« eines
künstlichen Zwecks“ 47 Andererseits ist 2. der Geist hier wieder zurückgekehrt
in eine bloß natürliche Verfassung: die Elemente der Gewohnheit sind „in bloß
äußerlicher Notwendigkeit“ 48 verknüpft, daher ist sie mechanisch. Auf diese
beiden Seiten werde ich nun etwas näher eingehen.
1. Die Gewohnheit ist geistig:
Dass die Gewohnheit uns frei macht, ist am besten so zu verstehen, dass sie
uns befreit. Sie befreit uns nämlich von dem bloß natürlichem Sein unseres
Körpers. Musik ist ein gutes Beispiel dafür. Ohne durch Gewohnheit das Notenlesen einstudiert, die Verknüpfung der Töne mit den Tasten des Klaviers
und den Positionen meiner Finger eingeübt zu haben, bin ich nicht frei Klavier
zu spielen im eigentlichen Sinne.49 Durch Übung und Eingewöhnung, wird mein
Körper in Besitz von Fähigkeiten gebracht, die mir dann als Möglichkeiten zur
Verfügung stehen. Durch Gewohnheit distanziere ich mich einerseits von meinen natürlichen Bestimmungen und setzt andererseits neue und eigene. In diesem Sinne kann von der Gewohnheit, gesagt werden: „[d]ie wesentliche Bestimmung ist die Befreiung“ 50 In diesem Sinne beschreibt Menke die Gewohnheit
als „Praxis einer ontologischen Transformation“ 51 : das natürliche Sein, welches
mich bestimmt, transformiert sich auf eine Art und Weise, dass mein Körper
nun mir zum Instrument wird, mit dem ich mich bestimmen kann. Hier wird
ersichtlich: die durch die Gewohnheit erworbenen Fähigkeiten sind nicht von
Natur aus da, mein Leib ist nicht von der Natur dazu geschickt Klavier zu
spielen, vielmehr muss ich ihn zu diesem Dienst erst bilden52 . Die Gewohnheit ist somit eine künstliche und erworbene, dadurch geistige Fähigkeit. Dem
ist in Anschluss an Khurana noch hinzuzufügen, dass durch die Gewohnheit,
47

Menke, Autonomie, S. 129.
Ebd., S. 129.
49
Ich denke das Musikbeispiel ist gerade deshalb so gut gewählt, weil hier deutlich wird,
inwiefern die Musiker*in 1. immer wieder Gewohnheiten entwickeln muss; jedes neue Können
muss Gewohnheit geworden sein. Zugleich muss sich gerade die frei improvisierende Musiker*in immer wieder auch von ihren Gewohnheiten befreien, z.B. von gewohnten Tonlagen,
oder bekannten Rhythmen. Und dies tut sie letztendlich nur durch die Ausbildung neuer
Gewohnheiten.
50
Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, §410 (Anmerkung), S. 185.
51
Menke, Autonomie, S. 130.
52
Vgl. Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, §410 Zusatz, S. 190.
48

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

16

der Geist sich im und durch den Geist vergegenständlicht und ihm dadurch in
der objektiven Welt ein Mittel zur Verfügung steht mit dem er seine Zwecke
verwirklichen kann, ohne sich selbst der Gewalt der Natur auszusetzen.53 Dies
zeigt eindrücklich, inwieweit die Gewohnheit notwendig ist für die Freiheit des
Geistes.
Sie ist aber nicht nur in ihrem Resultat geistig, in dem Sie dem Geist bestimmte Verhaltensweisen ermöglicht, sondern auch der Prozess ihrer Aneignung ist
als geistiger zu verstehen. Betrachten wir jedenfalls die Gewohnheit in der Sittlichkeit, dann ist die Praxis selbst, aus der die Gewohnheit folgt, eine Praxis,
die aus Gründen angeeignet wurde. Menke beschreibt, erst in der Einheit des
Subjekts mit dessen Praxis, erst in der Sittlichkeit, kann von ihm als einer „Instanz des Handelns aus Gründen“ 54 gesprochen werden. Also die Gewohnheit,
die ich mir in der Praxis aneigne ist auch selbst eine aus Gründen angeeignete
und somit geistig. Es ist eine „willentlich ausgeführte Bewegung“, die durch
die Einübung zur „bewusstlos Gewollten“ wird.55 Menke unterscheidet die Gewohnheit von Dispositionen oder natürlichen Fähigkeiten dadurch, dass die
Zwecke der Gewohnheit künstliche seien. Wir können durch die einstudierten
Gewohnheiten etwas wollen. Die Zwecke sind als nicht bloß gegebene, sondern
gewollte Zwecke. Das bestimmt die Zwecke der Gewohnheiten für Hegel letztlich als „Zwecke des Geistes“ und die Gewohnheiten selbst als „Kunstwerk der
Seele“ 56 .
2. Die Gewohnheit ist mechanisch:
Menke beschreibt die andere Seite der Gewohnheit, dass sie zwar geistig, aber
in ihrer Ausführung wie natürliche Ursachen wirkt, auf zweierlei Art und Weise. Zunächst würden die Handlungen automatisch, also ohne ein bestimmtes
Wollen in der Situation, ausgeführt. 57 Diese Erklärung, Gewohnheit sei Automatismus, bleibt jedoch oberflächlich. Menke beschreibt, dass alle Fähigkeiten
egal welcher Art immer „die logische Form einer Besonderung des Allgemeinen“ 58 haben. Gerade geistige Handlungen zeichnen sich dadurch aus, dass
Handlung in der Situation ausgeführt werden. Und zwar auf eine Art und
Weise, dass das Wahrnehmen der Situation Teil des Ausübens ist. Das Wis53

Vgl. Khurana, Freiheit, S. 426.
Menke, Autonomie, S. 29.
55
Khurana, Freiheit, S. 414.
56
Menke, Autonomie, S. 131.
57
Kein Musiker muss sich noch beim Spielen eines Tons darauf konzentrieren ihn zu spielen,
wie er es im Prozess des Lernens getan hat. Das Spielen selbst geschieht automatisch.
58
Menke, Autonomie, S. 132.
54

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

17

sen, welches zum Ausüben gehört, ist also einerseits das allgemeine Wissen von
der Fähigkeit und andererseits das, der besonderen Situation: „[e]s ist Wissen
vom Allgemeinen im Besonderen“ 59 . Diese beiden Seiten des Wissen interagieren nach Menke auf eine Weise, dass „das allgemeine Wissen [...] in der - nicht:
auf die - Wahrnehmung der besonderen Situation angewandt wird.“ 60 Menke
beschreibt nun weiter, dass es genau an dieser Interaktion des Besonderen und
Allgemeinen Wissens mangelt: die Gewohnheit ist „nur die aus der Wiederholung vieler Einzelheiten durch Reflexion hervorgebrachte abstrakte Allgemeinheit“ 61 . Es mangelt der Gewohnheit also nicht an Allgemeinheit, sondern an
Wahrnehmung des Besonderen. Ohne dies wiederholt sich in der Gewohnheit
stets dasselbe. Es kann nur der allgemeinen Regel folgen und sie nicht anwenden (denn dies hieße eine Verwirklichung des Allgemeinen im Besonderen).
Dadurch aber „ist das Selbst der Gewohnheit weder von außen noch von innen
determiniert, sondern es ist frei, denn es will.“ 62 .
Dies macht auch Khurana deutlich, indem er die Gewohnheit als abstrakte Allgemeinheit beschreibt, welche von den Unterschieden im Einzelnen absieht.63
Die sich hieraus ergebende mechanische Gestalt der Gewohnheit führe letztendlich dazu, dass die Gewohnheit Gefahr laufe nicht nur selbst natürliche
Verknüpfung zu sein, sondern den Geist „in Natur zurückschlagen zu lassen“ 64 ,
darin liegt letztlich die Gefahr, dass die Gewohnheit „der Tod selbst ist“ 65 . Die
Gewohnheit darf nach Khurana nicht abstumpfen, der Geist muss sich von ihr
noch unterscheiden können. Um an dieser Stelle noch einen kleinen Bogen zu
Nietzsche zu schlagen, lässt sich hiervon ausgehend verstehen, was Nietzsche
damit meint, dass er die kurzen Gewohnheiten am meisten liebt. Nietzsches
kurze Gewohnheiten beschreiben darin die Abwehr gegen die von Khurana
erwähnte Abstumpfung, die vor allem der Greis erfährt und durch die er in eine Interessenlosigkeit abdriftet. Die „d a u e r n d e n Gewohnheiten“ dagegen
„hasst“ er: „meine Lebensluft [..] v e r d i c k t“ sich.66 Schließlich sei das fürchterlichste aber gar keine Gewohnheiten zu haben. Dies letzte schließt daran
an, dass, wie wir gesehen haben, für Hegel, Menke und Khurana gleichermaßen, die Gewohnheit eine Notwendigkeit des Geistes darstellt, die sich auch in
59

Menke, Autonomie, S. 133.
Ebd., S. 133.
61
Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, §410 Zusatz, S. 188.
62
Menke, Autonomie, S. 134.
63
Vgl. Khurana, Freiheit, S. 431.
64
Ebd., S. 430.
65
Ebd., §410 (Anmerkung), S. 189.
66
Nietzsche, KSA 3 , §295, S. 535. Er verwendet sogar eine ähnliche Metapher, wie Hegel:
der Tod und die sich verdickende Lebensluft.
60

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

18

den höheren Stufen des Geistes nicht überwinden lässt. Wieso die Seinsweise der Gewohnheit unverzichtbar bleibt, das soll sich im Laufe des folgenden
Abschnitts erklären.

2.1.3

(c) Dialektik von Kritik und Affirmation

Menke greift auf Marx Unterscheidung von dogmatischer und „wahrhaft philosophischer“ Kritik in der hegelschen Rechtsphilosophie zurück, nach der die
dogmatische mit ihrem Gegenstand „kämpft“ oder ihm ihren Gegensatz äußerlich gegenüberstellt, während die wahrhafte Kritik ihn in ihrer inneren „Antinomie“ 67 begreift, und Menke teilt anhand dieser Unterscheidung die Kritik der
zweiten Natur in eben diese Seiten: einerseits beschreibt sie, wie der Geist in
der zweiten Natur im Widerspruch zu seinem eigenen Begriff steht. Wir hatten
am Beispiel der Gewohnheit gesehen, inwieweit zweite Natur die Wiederholung
der Natur im Geist ist. Da der Geist aber seinem Begriff nach nichts ist, als „die
Wirklichkeit der Freiheit“ 68 , erscheint die zweite Natur als eine Selbstverstellung des Geistes und steht im Widerspruch mit dem Begriff des Geistes: zweite
Natur ist der „Tod des Geistes durch den Geist und im Geist“ 69 . Andererseits
deutet sich hier bereits die „wahrhaft philosophische Kritik“ 70 an: es ist der
Tod des Geistes durch den Geist. Die Naturverkehrtheit des Geistes wird nicht
nur beschrieben, sondern auch erklärt; sie wird erklärt als Selbstverstellung
des Geistes. Die Kritik der zweiten Natur ist also kritisch gegen den Geist
selbst, nicht nur gegen die kritische Form, die dieser in ihr annimmt und erklärt zugleich den Geburtsakt der mangelnden Form des Geistes - und ihn als
Geburtsakt durch den Geist.71 Menke zeigt weiter auf, dass die zuvor beschriebene Kritik an der Gewohnheit einen anthropologischen Ursprung hat und
zeigt aus der folgenden anthropologischen Bestimmung zwei Seiten des endlichen Geistes, mit denen das Problem der zweiten Natur eine neue Bedeutung
erhält und sich auf einer höheren und verzahnteren Stufe zeigt. Dies möchte
ich im Folgenden näher erläutern.
Dass die Wiederholung der Natur im Geist etwas Anthropologisches ist, bedeutet, dass die Notwendigkeit der Wiederholung und der Selbstverkehrung des
67

Marx und Engels, Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie, S. 296.
Menke, Autonomie, S. 137.
69
Ebd., S. 43.
70
Marx und Engels, Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie, S. 296.
71
Insofern bestimmt Menke die Kritik der zweiten Natur im Verlauf auch als genealogische
Kritik.
68

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

19

Geistes in Erscheinung tritt auf Grund der endlichen Gestalt des Menschen.72
Zweite Natur ist in gleichermaßen mangelhaft und unvollständig, wie der Geist
des Menschen endliche, menschliche Gestalt hat. Dies bedeutet zweierlei: 1.
kann die Kritik der zweiten Natur in der menschlichen Gestalt, auf Grund
seiner Endlichkeit, niemals überwunden werden; die Wiederholung der Natur
bleibt notwendig, wie menschlicher Geist notwendig endlicher Geist bleibt: der
Mensch unterliegt notwendig der Wiederholung der Natur, 2. aber, schafft die
Bestimmung des Geistes als Grund für seine eigene Naturverfallenheit eine
neue Perspektive: indem der Geist seine In-Natur-Verkehrtheit selbst hervorbringt, unterliegt er dieser nicht nur, er bringt sie eben auch selbst hervor.
Diese Form genealogischer Kritik, die die Erklärung der Hervorbringung mit
erläutert, zeigt damit auf, dass „der Geist [..] immer schon mehr als der endliche
Geist [ist], in den er sich verkehrt“ 73 . Dieses Mehr-als-endlicher-Geist ist nach
Menke absoluter Geist – zugleich kann es aber als Grund für die Selbstverkehrung des endlichen Geistes nicht Jenseits des endlichen Geistes liegen.74 Damit
nimmt der Begriff der zweiten Natur eine eigentümliche Weichenstellung zwischen dem endlichen und dem absoluten Geist ein: Während der endliche Geist
in der zweiten Natur durch die (oder: seine) Selbstverkehrung bestimmt ist,
vollzieht der absolute Geist aus Freiheit seine Selbstverkehrung in die zweite
Natur: „[e]s ist daher das eigene Bewegungsgesetz des absoluten Geistes, in den
endlichen Geist zu fallen“ 75 .
Diese eigentümliche Zwischenstellung lässt sich am ehesten verstehen, mit
dem Begriff den Menke weiter als „Manifestation des Geistes“ 76 beschreibt.
Dass Geist wesentlich Freiheit ist, hatte ich schon an verschiedenen Stelle aufgezeigt und versucht klar zu machen. Auch hatte ich aber zu Beginn schon
Hegels wichtigen Zusatz zu dem (gewöhnlichen) Freiheitsbegriff erwähnt, dass
Freiheit wesentlich auch Bestimmtheit ist, nicht bloße Negativität. Allerdings
eine Form der Bestimmtheit, die dem Ich einen konkreten Inhalt gibt. Diese
Form von Bestimmtheit, brachte ich mit Khurana auf die Formel des „Bei-sichselbst-Sein-im-Anderen“, die aber bisher noch wesentlich unbestimmt blieb.
72

Hegel drückt dies in der Enzyklopädie recht humorvoll aus: „Ungewohntheit und lange
Fortsetzung des Denkens macht Kopfweh“ (Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, § 410 (Anmerkung), S. 186).
73
Menke, Autonomie, S. 140.
74
Vgl. ebd., S. 140.
75
Vgl. ebd., S. 140.
76
Ebd., S. 140.

Schönes Wortspiel, wie z.B,
unterwerfen?
„er ist ihr nicht
nur unterworfen, sondern
unterwirft sie“

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

20

Die Manifestation, oder auch das „Offenbaren des Geistes“ 77 , welche beide wesentlich das Setzen von Sein beschreiben, bilden den zentralen Zugang zum
Verständnis von Hegels Freiheitsbegriff und der Formel des Bei-sich-selbstSein-im-Anderen und zugleich zu der Dialektik von Kritik und Affirmation,
bzw. endlichem und absolutem Geist.
Die Bestimmtheit, durch die das Allgemeine sich besondert, aber dennoch Allgemeines bleibt und zur Identität mit sich selbst kommt, ist die Manifestation.
Die Bestimmtheit ist demnach nicht ein bestimmter Inhalt, sondern die Manifestation, das Setzen von Sein, selbst: sein Offenbaren.78 . Hegel beschreibt
dieses Offenbaren weiter als „Setzen der Natur als seiner Welt; ein Setzen, das
[...] zugleich Voraussetzen der Welt als selbstständiger Natur ist.“ 79 In dem
selbst gesetzten Sein, kommt das Ich also zu seiner Bestimmtheit, von der es
sagen kann bei sich zu sein; zugleich ist dies Gesetzte selbstständige Natur,
und darum ist es bei sich, im Anderen: das meint die Formel des „Bei-sichselbst-Sein-im-Anderen“.
Im Folgenden werde ich nun diese beide Seiten, das Setzen von Sein und das
Voraussetzen von des Gesetzten als selbstständiger Natur näher erläutern und
mit dem zuvor Geschriebenen in Kontext zu setzen.
Hegel zeigt, in dem oben angeführten Zitat, zwei verschiedene Operationen auf: das Setzen der Natur als Welt, welches als Aneignung der Natur zu
verstehen ist, sowie das Voraussetzen dieser Welt als Natur, was als Verselbstständigung der Welt zu verstehen ist.80 Es handelt sich aber keinesfalls um
zwei verschiedene Operationen, vielmehr ist es ein und die selbe Operationen,
nämlich das Setzten von Sein, welches zugleich beides hervorbringt: zweite Natur bezeichnet, genau diese doppelte Bedeutung: sie bezeichnet 1. als zweite
Natur das „geistige Gesetztsein des selbstständig Seienden“ und 2. als zweite
Natur „das Selbstständigsein [...] des durch den Geist Gesetzen“ 81 . Aber es
sind eben keine zwei von einander getrennte Momente, zweite Natur ist nicht
einmal als zweite Natur und einmal als zweite Natur, sondern sie ist zweite
Natur. Ebenso ist das Setzen von Sein nicht in diese zwei Momente zu unterteilen: das „Voraussetzen der Welt als selbstständiger Natur“ muss deshalb auch
Setzen sein, weil etwas, das nicht Natur ist, als Natur gesetzt wird: das durch
77

Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, § 384, S. 29.
Vgl. ebd., § 383, S. 27.
79
Menke, Autonomie, § 384, S. 29.
80
Vgl ebd., S. 141.
81
Ebd., S. 142.
78

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

21

den Geist Gesetzte, oder: „seine Welt“, wird als Natur vorausgesetzt. Es wäre
„sonst nicht das Voraussetzen einer Welt“ 82 . Zugleich aber, muss das „Setzen
der Natur als seiner Welt“ das Voraussetzen der Selbstständigkeit des Gesetzten einschließen, weil es sonst kein Setzen von Natur wäre: „[d]as Gesetzte wird
als Nichtgesetztes gesetzt – als Sein“.83
In diesem Sinne ist zweite Natur die Selbstverwirklichung des Geistes, weil das
Setzen, welches Ursprünglich rein begrifflich ist, das tatsächliche Erschaffen
von Natur ist, aber als die Natur, oder als das Erschaffene des Geistes. Diese Form der Selbstverwirklichung des Geistes ist die andere Seite der zweiten
Natur, neben ihrer kritischen – es ist die Affirmation des Begriffs der zweiten
Natur, die Affirmation des Geistes.84 In einem letzten Schritt vor dem ersten
Zwischenfazit, möchte ich diese Beiden Seiten der zweiten Natur - Kritik und
Affirmation - nochmals konkretisieren, mit der Unterscheidung von endlichem
und absoluten Geist verknüpfen und in die ursprüngliche Problemstellung vorläufig einordnen.
Ich hatte im vorherigen Absatz versucht aufzuzeigen, dass das Mehr, welches der endliche Geist enthält, das Mehr nicht nur der Wiederholung der
Natur zu unterliegen, sondern selbst ihr Grund zu rein, eigentlich das ausmacht, was Hegel den absoluten Geist nennt. Indem der Geist mit der zweite
Natur, als das Setzen von sein, oder als seine Offenbarung „die Affirmation und
Wahrheit seiner Freiheit sich gibt“ 85 , ist „[d]er absolute Geist zweite Natur“ 86 .
Zweite Natur ist also gerade darin affirmativ, weil sie in ihrer Form, die Struktur des absoluten Geistes enthält: „das vom Geist gesetzte [muß] zugleich als
ein unmittelbares Seiendes gefaßt werden. Dies geschieht [...] auf dem Standpunkt des absoluten Geistes.“ 87 In der (affirmativen Seite der) zweiten Natur
ist die Einheit von Setzen und Sein zusammen gedacht, dies macht den entscheidenden Unterschied zum endlichen Geist aus: hier fallen die beiden Seiten
auseinander.88 Im endlichen Geist erscheint zweite Natur stets als Setzung oder
Sein, während sie ihrem Begriff nach Setzung des Seins ist. Der endliche Geist
erscheint in diesem Gegensatz, um allerdings so erscheinen zu können, muss er
ihn selbst hervorbringen können. Daher schreibt Menke, der endliche Geist ist
82

Menke, Autonomie, S. 142.
Ebd., 142. Der Begriff der zweiten Natur als Kritik aufgefasst, entlarvt genau dieses
Verhältnis: er zeigt auf, dass das als Nichtgesetztes Gesetzte, Gesetztes ist. Als Affirmativ
aufgefasst, zeigt er die Macht des Geistes, Gesetztes als Nichtgesetztes zu setzen.
84
Vgl. ebd., S. 143.
85
Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, § 384, S. 29.
86
Menke, Autonomie, S. 144.
87
Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, § 384, S. 29.
88
Vgl. Menke, Autonomie, S. 143 - S. 144.
83

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

22

zugleich „Sein gegen Setzung [...] und Sein durch Setzung“ 89 . In diesem Sinne
ist der endliche Geist tatsächlich bestimmt von dem Widerspruch zwischen Begriff und Wirklichkeit. Während im absoluten Geist und der affirmativen Seite
der zweiten Natur, Setzen und Sein als Einheit zusammenfallen, erscheint diese
im endlichen Geist und von der kritischen Seiten der zweiten Natur betrachtet,
stets als Setzung oder Sein, weil etwas in der Realität niemals zugleich als Natur und als geistig hervorgebracht erscheint, während es sich dem Begriffe nach
genau so verhallt. 90 Menke schlussfolgert schließlich: „Endlicher Geist zu sein
heißt, absoluter Geist gewesen zu sein. Aber ebenso notwendig heißt absoluter
Geist zu sein, endlicher Geist zu werden“.91 Wie Menke hier genau zu deuten
ist, ist mir etwas unklar. Letztendlich liegt der kritische Begriff allein darin,
dass die zweite Natur niemals als Einheit von Setzen und Sein, sondern stets
als deren Gegensatz erscheint. Ich verstehe Menke so, dass, wenn zweite Natur
Setzen von Sein ist, dann muss das Gesetzte auch als Sein erscheinen. Es ist
demnach in den Begriff der zweiten Natur eingeschrieben, dass sie Setzen von
selbstständigem Sein nur sein kann, wenn sich das Sein auch gegen das Setzen
verselbstständigt. Dies kann es aber nur im endlichen Geist. In gewissermaßen kann also der absolute Geist, seine eigene Setzung nur im endlichen Geist
verwirklichen, da nur dort Setzen in Sein umschlägt, was eben den Begriff des
absoluten Geist ausmacht. 92 Auf welche Weise besteht dann aber diese Einheit
im absoluten Geist?

2.1.4

Zwischenfazit und Problembestimmung

Wir sind ausgegangen von der Kritik der Autonomie, und haben eine erste
Rettung der Freiheit in dem Begriff der Sittlichkeit, als das lebendige Gute,
erarbeitet. Als das lebendige Gute, kommt das objektiv Sittliche und das Individuelle in der Teilhabe an einer sozialen Praxis zusammen. Dadurch konnten
Gesetz und Freiheit zusammen gedacht, oder als durcheinander bestimmt gesehen werden, ohne inhaltsleer zu bleiben. Das in der Sittlichkeit verwirklichte
Gesetzt existiert, weil es wirklich ist, daher nur kann es auch erfüllt sein.93
89

Menke, Autonomie, S. 144.
Interessant ist, um nochmals einen kleinen Bogen zu Nietzsche zu schlagen, dass nach
Nietzsche zweite Natur, bzw. Schein ebenso diese Einheit von Setzen udn Sein darstellen
soll. Er verlangt, dass Schein 1. Natur selbst ist und 2. sich zugleich anmerken lässt, dass er
nur Geist ist. (Vgl. Nietzsche, KSA 3 , § 54, S. 417). Ich werde hierauf, wie bereits mehrfach
dargelegt nochmals genauer zurückkommen.
91
Menke, Autonomie, S. 144.
92
So hat Gott die Menschen vielleicht nur geschaffen, damit für die Menschen seine geistige
Schaffung als Sein existiert?
93
Vgl. Menke, Autonomie, S. 57.
90

Wie verhalten
sich 2.1.2 und
2.1.3 zueinander?
Kann hier rüber hinausgegangen werden?

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

23

Zugleich sahen wir das Paradox der Autonomie wiederholt und haben dies am
Begriff der zweiten Natur, genauer: an der Gewohnheit, gezeigt. Gewohnheit
ist einerseits geistig, da sie durch Bildung willentlich angeeignet (ein Setzten)
ist, aber indem sie zur bloßen Wiederholung, zum Mechanismus wird, ist sie
Ausdruck von Unfreiheit. Gewohnheit ist frei, insofern sie ein Setzen ist, und
unfrei, insofern das Setzen sich verselbstständigt, Natur wird.94 Unter Hinzunahme der Dialektik von Verwirklichung und Fall des Geistes, die sich in
der zweiten Natur aufzeigen ließ, muss dieses Verhältnis allerdings überdacht
werden: die zwei Seiten der Gewohnheit - geistiges Setzen und mechanisches
Verselbstständigen - hatten wir im letzten Abschnitt als den Umschlag von
Setzen in Sein ausgedrückt. Dieser Umschlag beschreibt zugleich kritisch die
Selbstverfehlung des Geistes, wie affirmativ, dessen Verwirklichung.95 Dabei
hatten wir zuletzt gezeigt, dass die affirmative Seite notwendig auf die kritische
bezogen ist: die Verwirklichung ist nur dort möglich, wo der Geist fällt: damit
Setzen in Sein umschlagen kann, muss der Geist sich in Natur verkehren. Menke beschreibt, das der Freiheitsverlust zugleich die Selbstüberschreitung ist96 ,
vielmehr erscheint es mir, dass die Selbstüberschreitung zugleich der Freiheitsverlust ist, oder, dass die Selbstüberschreitung nur durch den Freiheitsverlust
ist. Während der Freiheitsverlust (der Gewohnheit), wie Khurana betont, auch
auf früheren Stufen des Geistes, eintreten kann, ohne zugleich Selbstüberschreitung zu sein.97 Wir sehen also beide Seiten der zweiten Natur, die kritische und
die affirmative, der untrennbar miteinander verbunden. Oder, wie Menke es bezeichnet: zugleich untrennbar miteinander verbunden, und strikt voneinander
getrennt. Untrennbar verbunden, sind sie, wie ich eben gezeigt habe, in dem
die Verwirklichung des Geistes, nur im Fall der Geistes möglich ist, da nur
dort das Setzen für den Geist in Sein umschlägt. Strikt voneinander getrennt
sind sie, aber in dem Übergängen von endlichen in absoluten und absoluten in
endlichen Geist, weil sie sich gegenseitig bekämpfen: die Natur verschlingt die
Welt des Geistes und zieht sie in die ewige mechanische Wiederholung, während die neue Welt die Wiederholung aufbricht, unterbricht und neues Licht
gleißen lässt.98
So beschreibt Menke auch die affirmative Seite letztendlich nicht, als positiv,
im Gegensatz zu der kritischen Seite, sondern gleichfalls als negativ, zerstöre94

Vgl. Menke, Autonomie, S. 145.
Vgl. ebd., S. 145.
96
Vgl. ebd., S. 145.
97
Vgl. z.B. Khurana, Freiheit, §88, S. 433, der hier von der Gewohnheit auf den vorsittlichen Stufen des Geistes spricht.
98
Vgl. Menke, Autonomie, S. 147.
95

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

24

risch: was sie affirmiert ist nicht das Bestehende (denn das ist die Wiederholung
der Gewohnheit, welche sie ablehnt), sondern sie affirmiert dessen Aufbrechen:
die Affirmation ist als „neue“ zweite Natur „die Zerstörung der falschen zweiten Natur“, und daher nicht positiv, sondern negativ, sie ist „die Rettung der
zweiten Natur“.99
Damit ist die Affirmation auf zwei Weisen affirmativ, sowie die Kritik auf
zwei Weisen kritisch: die Affirmation ist einerseits positiv die Kraft des Geistes
Sein zu Setzen und andererseits negative die Zerstörung, oder besser: Unterbrechung der Wiederholung. Die Kritik ist negativ die Verurteilung der Wiederholung der Natur in der Gewohnheit, sogleich umfasst sie aber auch das kritische
Verhältnis, dass der absolute Geist selbst zum endlichen Geist werden muss,
um sich zu verwirklichen und ist damit positiv der Wille der Überwindung des
Falls des Geistes.
Blicken wir zurück auf die in der Einleitung gestellte Leitfrage der Arbeit,
dann erscheint sie noch immer berechtigt, denn es findet sich bei Hegel und
Menke in der Tat kein Ausweg aus der ewigen Wiederholung: nicht nur ist
die Befreiung ohne die Schaffung einer zweiten Natur nicht möglich, auch ist
ohne die Wiederholung von Natur, Freiheit (oder: Manifestation des Geistes),
überhaupt nicht denkbar, da diese nur im der Erscheinen des Gesetzten als
Natur besteht.100 Im nächsten Abschnitt werden wir einige Stellen aus Nietzsches Werken betrachten, um die zweite Seite der Leitfrage (die Möglichkeit der
Überwindung der Wiederholung bei Nietzsche), zu untersuchen. Wir werden
bei Nietzsche zwei Lösungen sehen, die zum Einen im einzelnen Individuum,
zum Anderen im Objektiven selbst zu finden sind. Im Anschluss an die eben
geführte Debatte wollen wir bei Nietzsche Ausgang nehmen, von der Dialektik
der zweiten Natur, bzw. der Dialektik des Scheins (denn so wird uns der Begriff
bei Nietzsche begegnen). Diese Dialektik drückt sich nochmals zusammengefasst und auf Nietzsche bezogen so aus, dass der Schein einerseits Natur sein
soll (damit die Kraft des Geistes, Natur zu setzen verwirklicht, ist), andererseits geistig sein soll, damit der Geist nicht wieder in Natur verfällt. Wir werden
99

Menke, Autonomie, S. 148. Hervorhebung von mir. Diese Zerstörung bezeichnet Menke
auch als „das plötzliche Hervortreten des Werkes, des Gedanken, der Tat“, welches „die immer
gleiche Wiederholung der abstrakt imaginärer Identitäten [bekämpft]“ (ebd., S. 147)
100
Der Unterschied besteht schlicht darin, dass in dem einen Fall es Freiheit/ oder Befreiung
quasi „eine Zeit lang“ gibt, bis sie sich dann in Natur verkehrt, während im zweiten Fall
die Freiheit selbst nichts anders bedeutet als dass das Gesetzte Natur wird, denn nur dort
ist Sittlichkeit und nur in der Sittlichkeit ist Freiheit. Dieser zweite Aspekt ist nicht nur
schwieriger zu verstehen, er macht auch die Frage nach einer Befreiung aus dieser Dialektik
deutlich komplexer.

Kommasetzung

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

25

bei Nietzsche in der Betrachtung des Scheins und der des Schauspielers, das
Problem von der objektiven, wie von der subjektiven Seite aus erfahren. Eine
Befreiung aus dem Problem, werden wir in der Verschränkung dieser beiden
Seiten finden.

2.2.

Zweite Natur bei Nietzsche

Bevor ich mich Nietzsche annähere, seien noch einige Wort zu meiner Lesart und zu der Frage „wie Nietzsche lesen?“ gesagt. Mir ist wohl bewusst,
dass die Rezeption Nietzsches sich schwierig gestaltet, da er nicht nur vom
Nationalsozialismus und den rechten Denkern der sog. „Konservativen Revolution“ angeeignet wurde, sondern auch innerhalb der Linken umstritten ist.
Die Nietzsche-Rezeption unterliegt außerdem einigen Tabus, die unter anderem
Paul Stephan in seiner Nietzsche-Einführung aufgreift und selber bricht.101 Eines dieser Tabus, welches im Gegensatz dazu von Stephan selbst hochgehalten
wird, ist die Annäherung Nietzsches an (links) idealistische Positionen, welche
Stephan sofort als die Nietzsche nicht zuordenbare Strömung bezeichnet.
Etwas zynisch greift Stephan in seinem Werk ein Zitat auf, welches zwar eher
bösartige gemeint war, aber Nietzsches Gedanken vielleicht gar nicht so fern
steht: „Sag mir, was du willst, und ich gebe dir ein Nietzsche Zitat dazu“.
Selbstverständlich glaube ich nicht, dass sich Nietzsche so leicht zu einer beliebigen Meinung formen lässt, und meine, dass ich mit meiner Arbeit durchaus
(zumindest teilweise) Nietzsche selbst entspreche. Was Nietzsche aber mit Sicherheit wollte, war: sich sein Werk für einen selbst fruchtbar machen. Das
heiß: Nietzsches Gedanken nicht zu erstarrten Metaphern werden zu lassen,
sondern sie für die Metaphern im eigentlichen Sinne zu nehmen – mit denen
sich dann auch spielen – oder sollte ich schreiben „tanzen“? – lässt. Trotz alle
steht fest: Nietzsche hat Hegel nicht gemocht oder geschätzt. Immerhin schreibt
aber Adorno – selber Hegelianer – er habe von Nietzsche, vielleicht mehr noch
als von Hegel gelernt – daher muss ich mich also nicht gänzlich alleine darin
fühlen vor Hegel eine Lanze für Nietzsche (oder umgekehrt?) zu brechen.
In Anschluss an die Leitfrage, soll in diesem Abschnitt der Grundstein für
die Möglichkeit der Befreiung aus der Befreiung gelegt werden. Dabei hatte
ich zu Beginn der Arbeit angedeutet, dass diese dritte Befreiung eine Tat des
101

Eines dieser Tabus, ist wohl die Aneignung Nietzsches für politische Zwecke, vgl. Paul
Stephan: Linksnietzscheanismus - Eine Einführung.

Nachweise in
Pauls Werk
suchen

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

26

Individuums sein, oder in den objektiven Verhältnissen liegen könnte. Die Frage nach dem Schein, sowie die des Schauspielers stehen für die Betrachtung
des Problems von der subjektiven, individuellen und der objektiv, sittlichen
Seite. Diese beiden Seiten möchte ich schließlich in dem bereits zitierten Aufruf
des tollen Menschen: „Gott ist tot und wir haben ihn getötet!“ zusammenbringen und damit am Ende zu unserem Ausgangspunkt zurückkehren. Es wird
in den folgenden Abschnitten nicht mehr so sehr darum gehen eine nähe zwischen Nietzsches und Hegels Gedanken aufzuzeigen, sondern mehr konkret zu
erforschen, wie Nietzsche aus unserem Problem zu entkommen versucht, oder
besser: nicht zu entkommen, sondern es aufzuheben.

2.2.1

(a) Was bedeutet Schein?

Nietzsche mag als der große Zerstörer der Wahrheit gelten:
die Wahrheiten sind Illusionen, von denen man vergessen hat, dass sie
welche sind, Metaphern, die abgenutzt und sinnlich kraftlos geworden
sind, Münzen, die ihr Bild verloren haben und nun als Metall, nicht
mehr als Münzen in Betracht kommen.102 .
Aber was bedeutet es für Nietzsche genau, dass die Wahrheit eine bloße Illusion ist? Was bedeutet es, dass unsere Begriffe und Namen für die Dinge
ihrem Wesen fremd sind? – Das Wort Metapher weißt bereits auf mehr als die
bloße Zerstörung von Wahrheit hin, denn dass etwas eine Metapher ist, deutet
schließlich immer auf einen Zusammenhang zwischen dem Ding und der Metapher, die Metapher schafft gewissermaßen für das Ding eine neue Bedeutung:
die Rose ist nun nicht bloße die Pflanze, sondern ebenso sehr die Liebe. Versteht man Nietzsches Verwendung des Begriffs der Metapher auf diese Weise,
dann stellt sich Nietzsches Wahrheitskritik als eine doppelte dar, die einerseits
Kritik, andererseits Affirmation ist.
Mit der Kritik der Wahrheit, sie sei nichts als „[e]in bewegliches Herr von
Metaphern“ 103 , meint Nietzsche mehrere Dinge, auf die ich zunächst einen
Blick werfen möchte: erstens beschreibt er damit Wahrheit als etwas anthropomorphes, das nicht so in der Welt ist, sondern, was der Mensch erst festlegen
musste: er „fixiert, was von nun an »Wahrheit« sein soll“ 104 . Zweitens klingt
102

Nietzsche, KSA 1 , S. 881.
Ebd., S. 880.
104
Ebd., S. 877.
103

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

27

darin Nietzsches Begriffskritik mit an: die Wahrheit ist Metapher, also nur
abgezogenes Bild von dem eigentlichen Ding, wie der Begriff niemals mit der
Sache identisch ist, sondern stets durch „Gleichsetzen des Nicht-Gleichen“ 105
entsteht. Schließlich betont Nietzsche drittens, dass der Mensch vergessen hat,
dass sich seine Wahrheit niemals mit der Welt deckt, sondern immer nur ein
von ihm gemachtes Abbild ihrer ist. Dies lässt sich schließlich so zusammenfassen, dass der Mensch nur glaubt etwas von den Dingen zu wissen, oder anders:
dass er „nach fester Convention [...], unbewusst und nach hundertjährigen Gewöhnungen“ 106 lügt.
In der fröhlichen Wissenschaft schreibt Nietzsche, dass es ihm die „größte
Mühe [machte] einzusehen, dass unsäglich mehr daran liegt, w i e d i e D i n g e h e i s s e n, als was sie sind“ 107 . Man könnte von hier aus meinen, dass
Nietzsche die Begriffskritik seiner Frühwerke revidiert. Dabei vergisst man jedoch die Doppeldeutigkeit der Metapher und, dass Nietzsche ihr Vergessen kritisiert, nicht ihr Sein. Wenn Nietzsche schreibt, dass es mehr darauf ankommt,
wie die Dinge heißen, als was sie sind, dann ist dies eigentlich keine Revision
seiner Kritik der Metapher, sondern die Unterstreichung dessen, was mit dem
Ausruck Denken in Metaphern eigentlich gemeint ist. Nietzsche, betont, dass
der Mensch in dem Kreieren von Metaphern „künstlerisch schaffendes Subjekt
ist“ 108 . Er ist schaffendes Subjekt, nicht nur indem er neue Wörter schafft,
den Dingen neue Namen gibt/ den Dinge überhaupt erst Namen gibt, sondern
auch, indem die von ihm geschaffenen Metaphern Wirklichkeit werden: „der
Schein wird zuletzt immer als Wesen und w i r k t als Wesen.“ 109 . Damit ist
das Wesen letztendlich das vom Menschen Benannte, oder Geschaffene. Es ist
demnach also bedeutender, wie sie heißen, als was sie sind. Dieses Verhältnis
ist also einerseits die Vollendung der menschlichen Metapher – sie wird zur
Wirklichkeit–, andererseits der Fall, denn dort, wo die Metapher zum Wesen
wird, wird sie auch starr und der Mensch vergisst, dass sie Metapher war, sie
wird „kraftlos und abgenutzt“.
Der Schein enthält für Nietzsche also auf ähnliche Art und Weise ein komplexes Verhältnis, wie die Metapher: Schein ist einerseits vom Menschen produziert, geistig und daher nicht „das Ding an sich“, nicht Natur, andererseits ist
105

Nietzsche, KSA
Ebd., S. 881.
107
Nietzsche, KSA
108
Nietzsche, KSA
109
Nietzsche, KSA

1 , S. 880.

106

3 , § 58. S. 422.
1 , S. 883.
3 , § 58, S. 422.

Zitat kürzen

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

28

dieses doch das selbstständig Seiende und Wirkende und dadurch Wirk lichkeit.
Nietzsche betont, man könne von dem Wesen überhaupt nichts aussagen, als
„die Prädicate [sic] seines Scheins“, deshalb ist der Schein nicht „der Gegensatz irgend eines Wesens“ 110 . Schein und Natur stehen bei Nietzsche folglich
in einem dialektischen Verhältnis: Nietzsche fordert erstens, dass Schein „das
Wirkende und Lebende selber“ ist und zugleich zweitens, dass der Schein mich
wissen lässt, „dass hier Schein und Irrlicht und Geistertanz und nichts Mehr
ist“ 111 . Indem der Schein selbst wirkend ist, ist er selbstständig dem Geist
gegenüber, indem er seine eigene Natur (Schein zu sein) preisgibt, bekennt er
sich, als geistig; Schein ist zugleich Natur und Geist. Nietzsche fordert hier also
die Paradoxe Einheit von Setzen und Sein, denn diese Einheit ist nicht, wie bei
Menke, der Übergang von Verwirklichung in Entwirklichung, sondern sie soll
tatsächlich zugleich Setzen und Sein und damit Vollendung des Geistes sein,
ohne Fall des Geistes zu sein. Hinzu kommt, dass Nietzsche dies nicht nur fordert, sondern, dass es sich nach ihm wirklich so verhält. Während bei Menke die
Macht des Geistes, Sein zu setzen, sich nur in der Dialektik von endlichem und
absolutem Geist ergeben kann (die Verwirklichung des absoluten kann nur im
endlichen Geist stattfinden), ist bei Nietzsche Schein Wesen und Bewusstsein
vom Nicht-Wesen-Sein zugleich. Was wir ausgehend von Hegel und Menke als
unauflösbares Ineinander von Verwirklichung und Fall des Geistes annahmen,
scheint bei Nietzsche in der Wirklichkeit aufgelöst zu sein. Dennoch gilt Hervorzuheben, dass Nietzsche stark das Vergessen der Scheinhaftigkeit kritisiert.
Erinnern wir uns zurück an den Anfang des Abschnitts, schreibt Nietzsche von
dem Vergessen der Illusion, von der kraftlos gewordenen Metapher. An anderer
Stelle beschreibt er die ursprünglich anschauliche Metapher, als in ein Schema,
oder zum Begriff verflüchtigt.112 . Obwohl also der Schein mich wissen lassen
muss, dass er Schein ist, scheint es gleichfalls eine Subjektive Komponente zu
geben, welche diese Scheinhaftigkeit erkennen muss. Nietzsche unterscheidet
dabei von dem Erkennenden mit und dem Erkennenden ohne Anführungszeichen. Letzterer lebt nur in der Welt des Scheines ohne ihr Geschaffen-Sein zu
erkennen, während ersterer die Einheit von Setzen und Sein erkennt. Es fragt
sich allerdings, ob diese Einheit, die der „Erkennende“ erkennt ohne den Erkennenden möglich ist, da die Frage nahe liegt, ob der Schein nur durch das
Vergessen zum Wirkenden wird.113 Dies legt Nietzsche nahe, wenn er schreibt,
110

Nietzsche, KSA 1 , S. 417.
Nietzsche, KSA 3 , S. 417.
112
Vgl. Nietzsche, KSA 1 , S. 881.
113
Dies ist allerdings nicht völlig eindeutig: zwar schreibt Nietzsche, wie im folgenden Ab111

Komma Setzung

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

29

dass der Erkennende ein „Festordner“ ist, um „den irdischen Tanz in die Länge
zu ziehen“ und „d i e D a u e r d e s T r a u m e s a u f r e c h t z u e r h a l t e n“ 114 . Ich nehme für die folgende Arbeit an, dass ohne den Erkennenden,
der so im Schein lebt, dass er die gesetzte Welt für (erste) Natur hält, diese
Einheit für den „Erkennenden“ nicht möglich: der Traum zerfällt.
Ich habe versucht hier die objektive Seite zu beschreiben und wir haben gesehen, wie sie notwendig in die subjektive Seite übergeht und wollen diese im
Folgenden näher betrachten.

2.2.2

(b) Der Schauspieler und die Rolle

Die Unterscheidung, des „Erkennenden“ und des Erkennenden, werde ich anhand von Nietzsches Konzeption des Schauspielers und der Rolle vertiefen. Der
Erkennende hat sich als der gezeigt, welcher in dem Schein versunken bleibt
und ihn für Natur nimmt, während der „Erkennende“ in dem erkannten Schein
dennoch seinen Traum tanzt.115 Wie der Erkennende den Schein für Natur
nimmt, wird „aus der Rolle wirklich Charakter [...], aus der Kunst Natur“ 116 .
Wie beschreibt Nietzsche diesen Wandeln? Für Nietzsche bedeutet Rolle etwas künstlich Geschaffenes, welches die Menschen, zum Beispiel im Zuge ihres
Berufes – aus Zwang oder „anscheinender Freiheit“ 117 – annehmen. Dabei vergessen sie bald, dass es sich ursprünglich um eine angenommene, erdachte Rolle
handelte und es nur Zufall war, dass sie genau diese, und nicht eine aus unzählig anderen Rollen spielen. Nietzsche erläutert, dass sie sich die Rolle auf Grund
ihres „guten Spiels“ 118 so aneignen konnten. Sie haben sich selbst so sehr in
ihrem eigenen Schein verloren, dass „aus der Kunst Natur“ geworden ist. Diese
Dauerhaftigkeit die aus dem Vergessen der Scheinhaftigkeit entsteht beschreibt
Nietzsche als „einen Werth [sic] ersten Ranges“ 119 und drück damit einerseits
aus, dass nur auf Grund dieses Vergessens der Mensch sich so ausbreiten und
satz gezeigt wird, dass derjenige, der das Gesetzt-Sein des Scheins vergisst, es erst möglich
macht das Leben im Schien zu verlängern, andererseits Scheint die Bestimmung des Scheins
als das Wirkende selber nicht daran geknüpft zu sein. Ob die Tatsache, dass Schein zum
Wesen wird unabhängig ist von subjektivem Umgang (Erkennen oder nicht-Erkennen), ist
für mich eine offene Frage. Würde es sich bei Nietzsche allerdings so verhalten, wäre hier eine
erneute Nähe zu Hegel zu finden, denn die Verwirklichung, die sich im „Erkennenden“ zeigt
ist nur durch die In-Natur-Verkehrtheit des Erkennenden möglich. Ich werde im Abschnitt
zum Schauspieler nochmals auf diese Frage zurückkommen.
114
Nietzsche, KSA 3 , § 54, S. 417.
115
Vgl. ebd., S. 417.
116
Ebd., S. 595.
117
Ebd., S. 595.
118
Ebd., S. 595.
119
Ebd., S. 595.

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

30

verwirklichen konnte. Nietzsches Aussage wirkt andererseits höchst ironisch,
er kritisiert damit also eindeutig die Affirmation des Bestehenden.
Dem Schauspieler hingegen liegt das Gegenteilige Verhältnis zu Grunde: er
ist derjenige, bei dem „alle Natur aufhört und Kunst wird“ 120 . Der Schauspieler
erkennt nach Nietzsche den Schein, oder die „Falschheit“, aber spielt sie „mit
gutem Gewissen“ 121 . Der Schauspiel befreit sich von der Natur, die ihn bindet
und erschafft seinen Schein selbst.122 Er tut dies nicht nur, sondern er tut dies
mit Lust. Diese „Lust an der Verstellung“ zeigt sich ebenso als eine „Macht“ 123 .
Diese Macht scheint sich darauf zu beziehen eben die (anscheinende) Natur bei
Seite zu schieben und sie in Kunst zu verkehren, welche aber, wie wir in der
Rolle gesehen haben, auch wieder zur Natur wird; zwar nicht für den Schauspieler, den „Erkennenden“, aber für den Erkennenden.124 Dem Schauspieler
liegt somit das Moment des Sich-frei-Machens von der Natur zu Grunde. Er
durchbricht in seiner Lebensweise den Schein der Notwendigkeit und das ist
Befreiung.125 . Der Schauspieler vertritt, was ich als „Bewusstsein der Scheinhaftigkeit“ bezeichnen, die einerseits die Notwendigkeit, andererseits die daraus
folgende Veränderbarkeit des Scheins erkennt. Er Unterscheidet sich nebenbei
bemerkt darin vom „Erkennenden“, dass er nicht dieses Verhältnis nicht nur
„erkennt“ sondern auch handelnd sich verwirklicht in der Durchbrechung des
Bestehenden (Scheins), er befreit sich. In dem der Schauspieler dieses Verhältnis erkennt und wir seine Lebensweise als die des Durchstoßens des Scheins
der Notwendigkeit, als der Befreiung aus der zweiten Natur, der Sittlichkeit
beschrieben, ist der Schauspieler das „übersittliche Individuum“.
Zuletzt will ich aus diesem Unterschied einen Bogen zurück zur Befreiung
schlagen. Khurana schreibt zur Befreiung des Geistes, dieser „will sich befreien,
als die Natur aus sich herausbildend“ 126 . Hier haben wir das Verhältnis der
120

Nietzsche, KSA 3 , S. 596.
Ebd., S. 608.
122
Nietzsche betont an dieser Stelle, dass es auch bloß sein „sogenannter »Charakter«“
(ebd., S. 608) ist, welchen er verdrängt. Hier wird also wieder deutlich, dass es gar keine
Natur gibt, sondern es sich immer bloß um Schein handelt, da auch, was man gemeinhin
Charakter nennt, nur der „sogenannte“ Charakter, Schein ist.
123
Ebd., S. 608.
124
Damit stellt sich hier erneut die Frage, ob die Wesenhaftigkeit des Scheins von dem
Wirkens des Scheins als Wesen abhängt, oder von dem Wahrnehmen des Scheins als Wesen.
Und ergänzend, ob der Schein als Wesen wirken kann, wenn er nicht als solcher wahrgenommen wird, oder ob der Schein nur als Wesen wirkt, weil er durch das Vergessen der
Scheinhaftigkeit als solcher wahrgenommen wird.
Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

31

Rolle: der Mensch setzt die Rolle als seine Natur. Die Rolle, die Geistig war,
geistig geschaffen ist, wird zur Natur. Dies ist also die eine Seite der Befreiung.
Die zweite ist der Schauspieler, der sich aus der Natur, der Rolle, die selbst nur
zweite Natur, also Schein ist, befreit und stattdessen Kunst und Schein setzt.
Aber mit dem entscheidenden Unterschied, dass dem Schauspieler seine Rolle
nicht selbst wieder als Natur erscheint, der Schauspieler produziert etwas, das
mich wissen lässt, dass hier Schein, Geistertanz und nichts weiter ist, dennoch
ist es aber Schein, also wirklich wirkend. Das ist der zu suchende Ausweg, wenn
man sich die Frage nach der ewigen Wiederholung der Befreiung stellt.


Wie können wir die gezeigte Subjektive und Objektive Seite zusammenbringen.
Kann es gelingen diese zwei Seite in der zu Beginn erwähnten Erzählung des
Tollen Menschen und seiner Aussage, dass Gott tot ist vereinen?

2.3.

Was heißt Befreiung aus der zweiten Natur

Befreiung aus der zweiten Natur bedeutet diese zu Überwinden. Das haben wir
zum Beispiel in Menkes Formulierung „Durchstoßen des Scheins der Notwendigkeit“ gesehen oder darin, dass die Affirmation der zweiten Natur das Ersetzen
der „falschen“ zweiten Natur durch eine neue ist: also auch eine Befreiung aus
der zweiten Natur. Bei Nietzsche ist uns die Befreiung in dem Schauspieler
begegnet, der sich von der Natur freimacht, indem er sich dem „sogenannten
Charakter“ entledigt und damit den Schein durch einen neuen ersetzt. Wir
haben damit gesehen, dass sowohl bei Nietzsche, als auch bei Menke Befreiung
notwendig darin besteht der Natur etwas entgegenzusetzen, was Gefahr läuft
sich gegen den Geist zu verselbstständigen, oder sich in Natur zu verkehrt. Wie
ist aber Befreiung aus der zweiten Natur überhaupt möglich, vor dem Hintergrund, dass Hegel die Sittlichkeit als „verhältnislose Identität“ beschreibt? Wie
kann sich aus dieser verhältnislosen Identität überhaupt eines Transformation
des Bestehenden vollziehen? Wenn die Subjekte in der sozialen Praxis eins sind
mit dem Gesetz dem sie unterliegen, wie können sie dieses durchbrechen? Auf
ähnliche Art und Weise, fragt sich, wie bei Menke das „plötzliche Hervortreten
der Tat“ zu verstehen ist. Diese Tat beschreibt Menke nämlich als diejenige,
die affirmiert wird, in dem sie gegen die zweite Natur sich durchsetzt. In dem
sie aber die Überwindung der zweiten Natur bedeutet, muss sie schon über sie
hinaus sein, sonst würde die zweite Natur sich selbst überwinden. Es muss ein


Mehr an Handulungsfreiraum geben, welches nicht vollständig in dem Gesetz
des Bestehenden aufgeht. Diese Frage erscheint mir einerseits als entscheidend
bei der Behandlung dieses Themas, andererseits als hier nicht beantwortbar,
da sie den Rahmen sprengen würde. Darum lasse ich sie als offene Frage hier
stehen.

2.4.

Das offene Meer?

Khurana schreibt unter anderem, dass die Sittlichkeit selbst etwas mit sich
bringen muss, was ein neues Verhältnis zu der Zweideutigkeit (also dem Zurückfallen i.d. Unfreiheit) erzeugt127 . Dazu schlägt er vor, dass das GesetztSein, also das Gemachte in der neuen Notwendigkeit (im Bestehenden, der
zweiten Natur) sich zeigt oder enthalten bleibt. Khurana schreibt nun allerdings weiter, dass die zweite Natur gerade die gegenteilige Tendenz enthält:
das Gesetzt-Sein, im Sein untergehen zu lassen, bzw. dass Geist und Natur
nur zu einer unmittelbaren, nicht zu einer geistigen Einheit kommen.128 . Er
schriebt letztendlich, dass wir uns unsere Freiheit also immer wieder aneignen
müssen, wie wir auch bei Nietzsche im Schauspieler gesehen haben, dass es also einen fortwährenden Prozess der Befreiung geben muss, einen Kontext der
„laufenden Bildung und Umbildung“: die zweite Natur ist nie „fertig“. Damit
ist aber das Geistige nicht in der zweiten Natur, sondern eine ebenso unmittelbare Einheit, wie zuvor und das Geistige kommt nur in der Form der Befreiung
von außen durch den Geist selbst hinein. Im Gegensatz dazu fordert Nietzsche
den Schein, der mich wissen lässt, Schein zu sein. Nietzsche fordert die Form
von Sittlichkeit, oder von Schein, die das Gesetzt-Sein des Seins in sich aufhebt – Aufheben als gleichzeitiges Negieren und Bewahren des Gesetzt-Seins.
Zu fragen ist allerdings, wie dies nach Menkes Analyse überhaupt möglich ist,
da Menke explizit betont, dass die Vollendung des Geistes nur in seinem Fall
verwirklicht sein kann. Dies konnten wir auch bei Nietzsche finden, bei dem
mir unklar blieb, ob das Vergessen der Scheinhaftigkeit notwendige Bedingung
für das Wirken des Scheins als Wesen ist, ob also der Erkennende notwendig
ist für den „Erkennenden“, der den Traum nur leben kann, wenn er durch den
anderen zur Wirklichkeit verwandelt wird.
Verstehen wir Freiheit als das Bei-Sich-Selbst-Sein-im-Andern, also darin,
127
128

dass der Mensch Sein setzt (zweite Natur, oder Schein) welches gleichzeitig geistig (bei sich selbst sein), als auch Natur (im Andern) ist, damit aber das Problem sehen, dass Freiheit nur in der Unfreiheit (der Wiederholung der Natur)
liegen kann, und nach einer Auflösung dieses Problems suchen, dann formuliert
Nietzsche zwei verschiedene Ansätze: 1. in der From des Übersittlichen Individuums, das Individuum, welches sich über die In-Natur-Verkehrtheit selbst
wieder erhebt und 2. in der Form des Scheins, welcher uns an Sein eigenes
Schein-Sein mahnt. Der erste Ansatz wiederholt Hegels Dialektik von Kritik
und Affirmation: das gesetzte Sein, bleibt auch für uns Sein, wir befreien uns
nur partiell aus ihm. Das Moment der Freiheit liegt somit in dieser partiellen
Befreiung, ähnlich formuliert es auch Khurana als die „laufende Bildung und
Umbildung“. Dieser Ansatz, löst das Problem aber nur von außen, die Freiheit
kommt in die Unfreiheit nur vom Subjekt aus hinzu, in Form der Befreiung:
die Verwirklichung besteht nur in und durch den Fall des Geistes. Nietzsches
zweiter Ansatz, betont, die Mahnung an den Schein der Notwendigkeit, vom
Schein selbst aus. Die Befreiung ist hier nicht nur eine Seinsweise des Subjekts ,
sondern ist in den Schein selbst eingeschrieben. Dadurch löst sich allerdings die
Einheit von Setzten und Sein von der anderen Seite her auf: der das Gesetzt
Sein sollte als Nicht-Gesetztes erscheinen, erscheint aber nun als Gesetztes.
Kann der Schein, der uns daran erinnert Schein zu sein noch selbstständig
gegenüber dem Gesetzt-Sein sein? Falls nicht, dann ist es keine Natur die der
Geist gesetzt hat und somit, zumindest nach Hegel, kein Es scheint also keinen
Ausweg zu geben. Außer der man Begreift Nietzsches Forderung, Schein sei das
Wirkende selbst und mahne uns an das Schein-Sein nicht als Widerspruch, sondern als mögliche Einheit auch in der Wirklichkeit. Ist es möglich, dass etwas
Schein und Natur zugleich sein kann? Um Hamlets Fragen etwas umzudeuten,
ist die Fragen Sein oder nicht Sein so zu verstehen, dass man sagen muss: Sein
und nicht-Sein. Das ist das zentrale Problem des endlichen Geistes: diesem
erscheint zweite Natur stets als zweite Natur (Nicht-sein) und damit nicht als
Setzten von Sein, wodurch Geist eben nicht verwirklicht ist, oder als zweite
Natur also als Sein, aber somit auch nicht als Freiheit. Menke argumentiert
selbst, dass im absoluten Geist die Einheit von Setzen und Sein forliegt, also zugleich Sein und Nicht-Sein. Allerdinsg behauptet Menke zugleich, dass
diese Einheit im absoluten Geist nicht vorliegen kann, da das Sein des NichtSeins nur im endlichen Geist als Sein erscheint. Damit liegt nach Menke auch
im absoluten Geist die Einheit zugleich vor und nicht Form. Stattdessen ist
umzudenken: Auch im endlichen Geist kann die Einheit vorliegen: Ich kann

Je nach Formulierung möglich/ unmöglich: 1. NichtGesetztsein ist
dann aufgehoben, 2. es wirkt
immer noch
selbstständig
etwas als von mir gesetzt wissen, und es zugleich als Sein annehmen, das es
tatsächlich auf mich wirkt, wie das Lebende selber. Wie Menke auch schreibt,
verhällt es sich tatsächlich so, es ist beides zugleich, Sein und Nicht-Sein, nur
im absoluten Geist nicht verwirlicht und im endlichen nicht verstanden, daher
ist des Rästels Lösung, dass nur das Übersittliche Individuum, das absolute
im endlichen erkennen kann.

Fazit
Es mag so scheinen, wir hätten uns bei der Beantwortung nach der Frage der
Befreiung ohne erneute In-Natur-Verkehrtheit verrannt. Wieso ist es wichtig,
dass der Geist „absoluter Geist“ ist, für den Sein Setzen und sein, und nicht
Setzen gegen Sein ist? Warum habe ich mich gegen Ende meiner Arbeit auf die
Suche gemacht, nach einer Möglichkeit diese beiden Seite ineinander zu vereinen? Zu Beginn der Arbeit suchten wir nach der Möglichkeit der Autonomie
oder der nach der Freiheit und haben diese in der Sittlichkeit, dem Herausbilden einer zweiten gefunden. Damit allerdings wurde klar, dass Freiheit nur dort
verwirklicht sein kann, wo das von ihm Gesetzte ihm gegenüber selbstständig
wird. Hegel beschrieb die Sittlichkeit als Resultat von Handlungen, die aber
objektiv wirklich ist und als Gesetz wirkt. Zugleich ist dieses, in dem es vom
Geist gesetzt ist auch Ausdruck seines Wesen. Damit ist der Geist in der Sittlichkeit bei sich, im Anderen. Das Gesetzt ist Natur geworden. Damit liegt die
ewige Wiederholung von Befreiung und In-Natur-Verkehrtheit auf der Hand.
Es beschreibt aber zu gleich nichts anderes, als die Bewegung der Verwirklichung und des Falls des Geistes. Wie die Freiheit im Gesetzten aufersteht, aber
dort wieder droht zu versinken, ist auch die Verwirklichung des Geistes nur in
dem Setzen möglich, welches als Nicht-Gesetzes, erscheint, und damit auch
nicht mehr Geistig: im endlichen Geist gilt immer Setzen oder Sein. Ebenso so
gilt aber für den absoluten Geist, dass er nur im endlichen sich verwirklichen
kann, denn nur dort liegt das Gesetze als Sein vor. Die Frage nach dem Ausweg
aus der Befreiung ist also gleich der Frage nach der Einheit von Setzen und
Sein.1 Was hat sich also in Bezug auf die Leitfrage getan, wie lässt sie sich
beantworten?
Wir haben gesehen, dass sich auch wenn Nietzsche in seinen Ausdrücken
von dem Übermenschen, dem neuen, offenen Meer etc. deutlich eine Lösung
Ich möchte hier nochmals gegen Menke hervorheben, dass die Einheit nicht im endlichen
Geist vorliegt, wie er in Autonomie und Befreiung schreibt. So betont er selbst, dass der
absolute Geist notwendig ind den endlichen übergehen muss, denn nur dort schlägt Setzen
in Sein um.
über die endlose Wiederholung hinaus sieht, und propagiert. In dem Versuch
Nietzsches Ansätze mit denen Hegels zu vereinen erwies sich allerdings als unmöglich: folgt man Menkes analyse, dann sind Bewusstsein der Scheinhaftigkeit
und Verwirklichung des Geistes unmöglich, da Bewusstsein vom Gesetzt-Sein
und Erscheinen als Nicht-Gesetzt unmöglich vereinbar. Die Frage müsste sich
denke ich eher so ausweiten, dass für Nietzsche die Freiheit in anderer Form
verwirklicht sein kann als in der zweiten Natur. Ein weiterer Ausweg ist die
Vorstellung, dass etwas eben immer noch als selbstständig gegenüber dem Gesetzten wirken kann, während es zugleich als Gesetztes entlarvt ist.


