2

3 Fazit

34

i

Einleitung
So, wie Friedrich Nietzsche in dem Aphorismus vom „Tollen Menschen“ in
Die fröhliche Wissenschaft die These vom Tode Gottes entfaltet, enthält sie
weit mehr als die bloße Negation Gottes; indem Nietzsche hinzufügt, dass wir
ihn getötet haben, gibt sie Zeugnis von der Verantwortung des Menschen für
sowohl die Lebendigkeit, als auch die Tötung Gottes – in ihr steckt eine dialektische Konzeption der Begriffe (zweite) Natur und Befreiung.1 Diese beiden
Begriffe möchte ich aus der Sicht Nietzsches, sowie der von Christoph Menke
rekonstruierten Perspektive Hegels untersuchen. Beide Begriffe entfalten sich
in ihrem Doppelcharakter: zweite Natur als Kritik und Affirmation, Befreiung
als Macht und Ohnmacht des Geistes. In der zweiten Natur schlägt Setzen in
Sein um; hierin liegt zum Einen die Verwirklichung des Geistes (Affirmation),
zum Anderen die In-Natur-Verkehrtheit, der Tod des Geistes durch den Geist
(Kritik).2 Ebenso verhält es sich mit dem Begriff der Befreiung: sie ist 1. die
Macht des Geistes neues Hervorzubringen und die scheinbare Notwendigkeit
des Bestehenden zu durchbrechen, 2. aber die Ohnmacht des Geistes, da die
Befreiung nie abgeschlossen ist; die Macht der Befreiung ist die Schaffung einer
»neuen« zweiten Natur, aus der der Geist sich befreite und nun erneut befreien
muss.3
Doch während in Hegels Deutung der Geist in der Befreiung aus der zweiten
Natur, auf Grund der Endlichkeit des menschlichen Geistes, wieder in Natur
verfällt, scheint bei Nietzsche in der Metapher des neuen, „offene[n] Meer[es]“ 4 ,
die Perspektive die ewige Wiederholung der In-Natur-Verkehrtheit zu überwinden, gegeben zu sein. Zugleich betonen sowohl Hegel, als auch Nietzsche
Freiheit als nicht-gegeben: Freiheit wird bei beiden so gedacht, dass man sie
„nicht nur hat, sondern auch beständig noch erwirbt und erwerben muss“ 5 .
1

Vgl. Nietzsche, KSA 3 , S. 481.
Vgl. Menke, Autonomie, S. 145.
3
Vgl. ebd., S. 80.
4
Vgl. Nietzsche, KSA 3 , S. 574.
5
Ebd., S. 637.
2

1



Freiheit ist die Befreiung aus der jeweiligen Unfreiheit.6 Die Dialektik zwischen Freiheit und Notwendigkeit, Geist und Mechanismus, Endlichkeit und
Unendlichkeit des Geistes, ist demnach Gegenstand meiner Arbeit. Die Leitfrage der Arbeit also: gibt es in Nietzsches Philosophie eine Möglichkeit der
Überwindung der Notwendig-in-Natur-Verkehrtheit des Geistes?
Aus der Position des oben erwähnten „Tollen Menschen“ liegt es nahe, diese
Möglichkeit in dem Vollzug der Befreiung zu denken. Genauer: in einer Form
des Bewusstseins in der Tätigkeit der Befreiung; eine Befreiung, die sich im Bewusstsein ihrer eigenen Kritik vollzieht. Zugleich, muss aber der Schein selbst,
„mich fühlen lassen, dass hier Schein [...] und nichts mehr ist“ 7 . Zu fragen wäre
demnach, ob dieses Bewusst-Werden eine Arbeit des einzelnen Individuums
ist, oder ob es aus der Struktur des Allgemeinen, aus der zweiten Natur, dem
Schein selbst, hervorgehen kann.
Nietzsche Aussage über den Tod Gottes bedeutet nach der Form-Seite die
Überwindung der vom Menschen gesetzten zweiten Natur (Gott), der inhaltlichen Seite nach aber, dass der Mensch Gott nicht mehr nötig hat und die
Bestimmung des Gesetzes sich aus dem Menschen selbst entwickelt. Um also
den Begriff der zweiten Natur zu erarbeiten, werde ich im ersten Schritt kurz
auf den Begriff der Autonomie eingehen, da hier der Versuch, Gesetz und Freiheit zusammen und von Gott gelöst zu denken, seinen Ursprung nimmt. Der
Begriff der zweiten Natur ergibt sich dann aus Hegels Kritik an Kants Autonomiebegriff. Hegels Ausweg besteht darin Freiheit sozial zu verstehen. Aus
dieser Perspektive werde ich Hegels Begriff der Sittlichkeit als soziale Teilhabe
entwickeln (a). Doch hier wird sich das Paradox der Autonomie in dem Begriff der Gewohnheit wiederholen. Diese Wiederholung des Paradox werde ich
anhand des Begriffs des „geistigen Mechanismus“ erläutern in welchem die Gewohnheit sich als „geistig oder frei“ und „mechanisch oder unfrei“ 8 ergibt (b).
Schließlich soll der Begriff der zweiten Natur aus Hegels Perspektive seinen
Abschluss finden, in der Dialektik zwischen Fall und Verwirklichung, endlichem und unendlichem Geist und dem Doppelcharakter der zweiten Natur als
Kritik und Affirmation (c). Darin ergibt sich, wie oben angegeben, die Grenze
des von Menke erarbeiteten Begriffs der Befreiung: Macht und Ohnmacht der
Befreiung: Freiheit und Unfreiheit bleiben untrennbar miteinander verbunden.
Durch die Hinzunahme Nietzsches, soll versucht werden über diese Gren6

Vgl Adorno, Negative Dialektik , S. 227.
Nietzsche, KSA 3 , S. 417.
8
Vgl. Menke, Autonomie, S. 145.
7



ze hinauszugehen. Dazu soll in einem zweiten Schritt gezeigt werden, dass
bei Nietzsche ein ähnlicher Begriff der zweiten Natur aufgezeigt werden kann.
Dabei soll bereits auf die Beantwortung der Leitfrage vorbereitet werden. Zunächst soll der Begriff der zweiten Natur anhand von Nietzsches Begriff des
Scheins erläutert werden (a). Die Befreiung aus dem (sog.) Schein wird darauffolgend in der Unterscheidung des Schauspielers und der Rolle aufgegriffen
(b). Abschließend sollen beide Begriffe nochmals in dem Absatz über den tollen Menschen analysiert und zusammengebracht werden (c). In der Darlegung
Nietzsches Position wird der Begriff »Bewusstsein der Scheinhaftigkeit« bereits eine wichtige Rolle einnehmen und dient der späteren Beantwortung der
Leitfrage.
Im dritten Abschnitt soll das Problem der Befreiung aus der zweiten Natur
erläutert werden, da diese, im Vergleich zur Befreiung aus der ersten Natur
bei Hegel und Menke, und letztendlich auch bei Nietzsche, uneindeutig bleibt.
Im vierten und letzten Schritt soll es abschließen anhand der Diskussion um
das „offene Meer“ zur Beantwortung der Leitfrage kommen, inwiefern es bei
Nietzsche eine Möglichkeit der Überwindung der ewigen Wiederholung der
Befreiung geben kann. Es wird sich schließlich ergeben, dass zwar in Nietzsches
Konzeptionen auf diese Befreiung über die Befreiung hinaus hingedeutet wird,
diese aber auch bei Nietzsche nicht verwirklicht ist.

Hauptteil
Um nochmals einen anderen Einstieg zu wählen und die Fragestellung, sowie
den groben Umriss der Arbeit auf alternative Art und Weise darzustellen,
sei hier ein Zitat Nietzsches vorangestellt, auf welches ich gegen Ende erneut
eingehen werde:
[. . .] so finden wir als reifste Frucht an ihrem [der Sittlichkeit] Baum
das s o u v e r a i n e [sic] I n d i v i d u u m, das nur sich selbst gleiche,
das von der Sittlichkeit der Sitte wieder losgekommene, das autonome
übersittliche Individuum (denn „autonom“ und „sittlich“ schliesst sich
aus) [. . .]1
Hier befinden sich verschiedene Konzepte und Probleme im Begriff der Freiheit
und im Geist-Natur-Verhältnis, die in der folgenden Arbeit eine zentrale Rolle
spielen. Diese sollen als Einleitung der Auseinandersetzung mit den Begriffen
Befreiung und zweite Natur vorangehen.
1. Geist als aus der Natur hervorgehend und sich von ihr unterscheidend.
Zunächst spricht Nietzsche im selben Abschnitt von der Sittlichkeit als eine
„v o r h i s t o r i s c h e Arbeit“ 2 . Diese Sittlichkeit beschreibt Nietzsche als die
Entwicklung des Menschen, in der er sich durch Zurichtung und Gewohnheit
von seiner Natur befreit, die aber zugleich der Freiheit gegenübersteht, weil sie
eine neue Form von inneren Zwang, von innerer Notwendigkeit schafft („der
Mensch [muss] [. . .] notwendig geworden sein“ 3 ). Darum ist die „reifste Frucht“
der Sittlichkeit dasjenige Individuum, welches sich von ihr wieder befreit. Dies
erinnert stark an Hegels Begriff des Geistes, nämlich, dass dieser, wie Thomas Khurana schreibt, dadurch bestimmt ist „aus der Natur herzukommen
und sich von der Natur zu befreien“ 4 . Nach Khurana ist Geist nicht einmal
1

Nietzsche, KSA 5 , S. 293.
Ebd., S. 293.
3
Ebd., S. 292.
4
Khurana, Freiheit, S. 294.
2

4

aus der Natur hervorgegangen, sondern tut dies immer wieder auch in den
höheren Stufen des Geistes. Wenn Geist, wesentlich die Bewegung seiner Befreiung aus der Natur ist, dann ist die Frage, welche Natur es ist, aus der er
sich immer wieder befreit. Es ergibt sich daraus, dass der Geist selbst durch
diese Bestimmung zur Natur zurückgeführt wird und, dass die Natur, aus der
er sich befreit, letztendlich eine Natur ist, die er sich selbst voraussetzt: zweite
Natur.5 Das meint Nietzsches Rede vom Vorhistorischen: der Geist hat sich
von der Natur befreit, indem er die Sittlichkeit, seine eigene (zweite) Natur,
gesetzt hat. Das Nicht-Mehr-Vorhistorische ist, sich auch von dieser wieder zu
befreien. Dadurch hat Freiheit auch bei Nietzsche explizit prozesshaften Charakter. Wie in der Einleitung bereits angedeutet, liegt hier die Leitfrage meiner
Arbeit: inwiefern kann dieser Prozess aufhören und zu einem Ende kommen?
Nietzsche spricht diesen Ausweg ganz konkret an, er spricht vom „Ende des ungeheuren Prozesses“ und vom „übersittliche[n] Individuum“, der Frucht dieses
Prozesses.6 Aber ist dieses Ende auch bei Nietzsche schließlich so zu verstehen, dass kein Prozess mehr stattfindet und der übersittliche Menschen, seine
Autonomie hat? Diese Frage soll am Schluss der Arbeit beantwortet werden.
2. Sittlichkeit als Kontrast zur Autonomie
Meine Arbeit wird von dem Begriff der Autonomie ausgehen. Hier werde ich
zunächst das Paradox, in welches sich die Autonomie verstrickt, und dann den
Ausweg in der Sittlichkeit beschreiben. Spannend ist, dass Nietzsche hier Autonomie als den Schritt über die Sittlichkeit hinaus bestimmt: Autonomie ist
insofern der Anfang, und das Ende des Prozesses. Nietzsche macht einerseits
deutlich, dass die Sittlichkeit der notwendige Schritt vor dem autonomen Individuum ist, dass über diese also hinausgegangen werden muss, und zugleich
schließt seine Sittlichkeitsdefinition an Hegels Kritik Kants an. Nietzsche definiert Sittlichkeit als „die herkömmliche Art zu handeln und abzuschätzen“ 7 .
Ebenso definiert auch Hegel die Sittlichkeit als handelnde Verwirklichung des
Guten8 und diese Definition (über das Handeln) bildet die Kritik an Kants
formalistischer Definition. Insofern kann gesagt werden, dass Nietzsche Hegels
Kritik an Kants Autonomieformel zustimmt, und ebenso Sittlichkeit als den
Schritt über die moralisch-autonome Form hinaus versteht, allerdings auch
5

Vgl. Khurana, Freiheit, S. 320.
Nietzsche, KSA 5 , S. 293.
7
Nietzsche, KSA 3 , S. 22. Nietzsche verweist im oben zitierten Abschnitt explizit auf
diese Stelle der Morgenröte
8
Vgl. Hegel, Grundlinien, §142, S. 161.
6



über die Sittlichkeit wieder hinaus will. Die Autonomie muss, so könnte man
sagen, durch die Sittlichkeit hindurch.
3. Kritik: Freiheit als das sich Bestimmende
Der dritte Aspekt deutet sich genau an dieser Stelle an. Während Kants formalistische Definition der Freiheit inhaltsleer bleibt, kann nach Hegel Freiheit
nicht als reine Unbestimmtheit oder bloße Abstraktion verstanden werden. Neben dem Moment der bloßen Unbestimmtheit, ist die einfachen Bestimmung
gleichsam ungenügend, da sie „eben so Negativität, Aufheben [ist] als das erste
– es ist nämlich das Aufheben der ersten abstrakten Negativität“ 9 . Khurana
drückt dies so aus, dass das Subjekt einer Bestimmung bedarf, die dem Ich
einen konkreten Inhalt gibt und selbst die Form des Ich erhält10 . Freiheit ergibt sich erst in der Einheit dieser beiden Momente und Freiheit des Willens
ist eben das: sich „in Einem, sich als das Negative seiner selbst, nämlich als
bestimmt, beschränkt zu setzen und bei sich, d.i. in seiner Identität mit sich
und Allgemeinheit zu bleiben“ 11 .
4. Bei sich sein im Anderen
Hieraus kommt Khurana auf Hegels Formel des „Bei-Sich-Sein-im-Anderen“ 12 .
Das Setzen der Bestimmtheit geschieht nämlich, wie im obigen Zitat erläutert,
„in Einem“, in dem „Negativen seiner selbst“. Dieses Andere ist nach Khurana
Natur. Genauer: die vom Geist selbst gesetzte, zweite Natur. Damit können
wir den Bogen zurück zum ersten Aspekt schlagen: indem das Subjekt Natur
setzt, ist es in der Natur bei sich, das ist Sittlichkeit. Hiervon ausgehend ist
Nietzsche zu kritisieren, da er dieses Bei-Sich-Sein-im-Anderen (wenigstens
in dem obigen Zitat) nicht mit in das übersittliche Individuum aufnimmt.
Dennoch fast Nietzsche das Problem und auch die Möglichkeit der zweiten
Natur mit Hegel richtig auf: sie ist Kritik und Affirmation zugleich. Wie die
Dialektik von Kritik und Affirmation zu denken, Nietzsche über die endlose
Wiederholung der Befreiung hinausgeht und welche Probleme bei ihm und bei
Hegel im Laufe der Entwicklung auftreten, darum wird es im Folgenden gehen.
9

Hegel, Grundlinien, § 6 (Anmerkung), S. 39.
Vgl. Khurana, Freiheit, S. 285.
11
Hegel, Grundlinien, 40, §7.
12
Khurana, Freiheit, S. 283.
10

eig. gesperrt

weite Natur bei Hegel

Ein Versuch Freiheit als diese Einheit von Freiheit und Bestimmung zu verstehen ist der Begriff der Autonomie. Um in den Begriff der Autonomie einzuführen und zu beschreiben, wie Hegel und Menke sich auf ihn beziehen, werde
ich zunächst in Kürze auf Kants Versuch eingehen das Paradox der Autonomie
aufzulösen. Der Begriff der Autonomie, wie Kant ihn erarbeitet, nimmt schließlich eine positiven Realisation der Freiheit an. Freiheit jedoch so zu verstehen,
dass man sie beständig noch erwerben muss13 , bedeutet Freiheit als Befreiung
zu verstehen. Freiheit also als einen Akt zu verstehen, der noch (oder immer
wieder) geschehen muss. Damit heißt Freiheit als Befreiung zu denken, wie Hegel, Menke, Adorno und (wie ich argumentieren werden) auch Nietzsche es tun,
Freiheit negative zu verstehen und aus der Negation heraus zu begreifen. Kant
versucht in der Bestimmung der Freiheit als Selbstgesetzgebung, Freiheit so zu
bestimmen, dass dieser Akt der Negation verschwindet.14 Dieser Versuch ist
bei Kant zugleich der Versuch das Paradox der Autonomie aufzulösen. Hegels
Kritik der Autonomie versucht hingegen aufzuzeigen, dass sich dieses Paradox
in der Selbstgesetzgebung auch bei Kant erneut wiederholt. Ich möchte zunächst anhand von Hegels Kritik der Autonomie den Begriff der Sittlichkeit
erarbeiten. Aus diesem komme ich zur Gewohnheit, aus welcher sich das erneute Auftreten des Paradox in der Sittlichkeit ergibt. Schließlich werde ich
die sich entfaltende Dialektik von Geist und Mechanismus, sowie Kritik und
Affirmation beschreiben und daraus die Begriffe zweite Natur und Befreiung
erarbeiten und an ihnen den Ausweg aus dem Paradox skizzieren.

2.1.1

(a) Autonomie und Sittlichkeit

Der Tod Gottes bei Nietzsche hat, wie in der Einleitung bereits erwähnt, nicht
bloß die Bedeutung der Befreiung aus der zweiten Natur, sondern ist ebenso eine Reflexion auf die Umwälzung innerhalb der (Moral-)Philosophie seines und
des vorangegangenen Jahrhunderts. Waren doch die Gesetze der Moral durch
Gott und die Freiheit als die Befolgung dieser göttlichen Gebote bestimmt, so
entzieht die Überwindung Gottes diese Gesetze der außer dem Menschen liegenden Macht. Der Tod Gottes beginnt deshalb auch dort, wo die Moral nicht
mehr bloß durch ihn bestimmt ist. Der Begriff der Autonomie versucht nun
zweierlei: er versucht die Bestimmung der Moral von Gott zu lösen und in den
13
14

Vgl. Nietzsche, KSA 3 , S. 636.
Vgl. Menke, Autonomie, S. 53.


Menschen zurückzuführen, ohne jedoch den Schritt hinter Gott zurückzutreten und Freiheit durch blindes Bestimmt-Sein durch die Natur, die sinnlichen
Triebfedern, zu sehen: nicht in dem blinden Folgen meiner sinnlichen Triebe,
sondern in dem Handeln nach dem selbst gegebenem Gesetzt bin ich frei. Autonomie bedeutet, dass freies Wollen und verpflichtendes Sollen in eins fallen.
Allerdings ist die Selbstgesetzgebung nur als heteronom zu denken: entweder
folgt die Selbstgesetzgebung aus einem anderen, äußeren Gesetz (äußere Heteronomie) oder beruht auf der freien Willkür des Subjekts (innere Heteronomie)
– das bezeichnet das »Paradox der Autonomie«.15
Kants Versuch das Paradox aufzulösen besteht darin, den Fokus von SelbstGesetzgebung zu eigener Gesetzgebung zu verlegen, wodurch es kein Wählen
eines vorhandenen Gesetzes ist, sondern ein Gesetz des Subjekts selbst. Dabei
bestimmt sich das Gesetz, indem das Subjekt seine Maxime so wählt, dass es
zugleich wollen kann, „dass sie zu einem allgemeinen Gesetz werde“ 16 . Statt
sich ein Gesetz zu geben, gibt das Subjekt „seinen Trieben die Form des Gesetzes“ 17 ; das Gesetz erhält dadurch allgemeinen Charakter.18 Autonomie ist
durch die Freiheit der Wahl der Maxime, wie die Freiheit ebenso durch das
Gesetz bestimmt, denn die Kausalität des freien Willens ist „die Eigenschaft
des Willens, sich selbst ein Gesetz zu sein“ 19 . Damit ist bei Kant das erreicht,
was ich als Bestimmung der Autonomie aufzeigte: das normative Gesetz ist
zurück beim Menschen und obliegt nicht einer äußeren Macht (Gott), zugleich
wird Freiheit nicht verstanden als blindes Unterliegen der sinnlichen Triebfedern. Nach Hegel wiederholt sich hier das Paradox der Autonomie, da die
Allgemeinheit des Gesetzes nur durch die Form bestimmt ist und selbst inhaltsleer bleibt: es „bleibt damit nur die abstrakte Allgemeinheit [...] oder das
Abstrakte Positive, dass Bestimmungslose zu ihrer Bestimmung“ und Kants
Autonomieformel verkommt zum „leeren Formalismus“.20 Kant geht mit seiner
Verschiebung von Selbst- zu eigener Gesetzgebung und durch die Erhebung
des Subjektiven zur objektiven Allgemeinheit, einen entscheidenden Schritt in
Richtig Hegel, der leere Formalismus seines moralischen Freiheitsbegriffs zeigt
sich aber, indem sich hier das Paradox wiederholt, als noch ungenügend.
15

Vgl. Menke, Autonomie, S. 19 - S. 20.
Kant, Grundlegungen, S. 51.
17
Menke, Autonomie, S. 24.
18
Vgl. Kant, Grundlegungen, S. 65. Auf Ähnliche Art und Weise beschreibt Hegel das
Gute als die Einheit des besonderen und des Allgemeinen Willens. (Vgl. Hegel, Grundlinien,
§129, S. 134.) Diese Einheit des objektiven und subjektiven Moments bildet ebenso die
Bestimmung der Sittlichkeit.
19
Kant, Grundlegungen, S. 81.
20
Hegel, Grundlinien, §135, S. 139.
16


Hegels Auswegen in der Sittlichkeit
Worin genau besteht nun Hegels Ausweg aus dem Paradox? Die Kritik Hegels, an Kants Begriff der Autonomie, hat seinen Grund auch in dem, was ich
weiter oben als notwendige Verknüpfung von Abstraktion (Bestimmungslosigkeit) und Bestimmung (sich einen Inhalt geben), nannte. Freiheit kann letztendlich nur dort herrschen, wo dieser Doppelcharakter verwirklicht ist. Dieser
Doppelcharakter ist der, welcher sich letztendlich in der Sittlichkeit ausdrückt,
welche Hegel als
die Idee der Freiheit, als das lebendige Gute, das in dem Selbstbewusstsein sein Wissen, Wollen und durch dessen Handeln seine Wirklichkeit
[...] hat21
beschreibt. Auch bei Kant ist das allgemeine Gute (formal) durch das subjektive Wollen bestimmt. Aber es bestimmte sich nur durch dieses „Wissen
und Wollen“ des einzelnen Subjekts. Indem Hegel den Begriff der Handlung
hinzunimmt, hat es in ihr seine Wirklichkeit, dort erst ist das Gute lebendig, während es bei Kant als nur gedachter Prozess stets „sowohl fähig [ist],
wahr, als bloße M e i n u n g und I r r t u m zu sein“ 22 . Die Idee des lebendigen Guten ließt sich somit als Gegenthese zu Kants Formalismus: nur indem
die Individuen handelnd das Gute verwirklichen, lebt es. Durch das Handeln
ist Sittlichkeit wesentlich sozial bestimmt. Handlung meint nach Menke die
Handlung innerhalb einer bestimmten (sittlichen) Praxis. Menke beschreibt
dies als das soziale Teilnehmen an einer Praxis.23 Von der Seite der Teilnahme gedacht, ist so zu verstehen, inwiefern das Gute zu seinem Inhalt kommt:
im Gegensatz nämlich zum „abstrakten Guten“ (bei Kant), ist das „objektiv
Sittliche [...] durch die Subjektivität konkrete Substanz“ 24 . Der Inhalt des Gesetzes bestimmt sich durch die Handlungen der Subjekte, der Inhalt ist somit
bereits wirklich. Menke drückt dies auch so aus, dass das Gesetz überhaupt
erst Verbindlichkeit besitzt, wenn es existiert und zwar „nicht nur gesollt, sondern schon wirklich ist“ 25 . Das objektiv Sittliche, oder das Gesetz, ist damit
das Eigene des Subjekts. Dies Gesetz hat „eine [...] unendlich festere Autorität und Macht, als das Sein der Natur“ 26 . Unter diesem Gesetz, dieser neuen
21

Hegel, Grundlinien, §142, S. 161. Hervorhebung von mir.
Ebd., S. 136.
23
Vgl. Menke, Autonomie, 28 ff.
24
Hegel, Grundlinien, §144, S. 161.
25
Menke, Autonomie, S. 57.
26
Hegel, Grundlinien, §146, S. 164.
22

Autorität, erfährt das Subjekt zugleich die Befreiung von den bloßen Naturtrieben.27 Indem das objektive Gesetz nun sozial, oder geistig bestimmt ist,
befreit sich das Subjekt von der unmittelbaren Natur, ist aber zugleich dieser
neuen Autorität unterworfen. Dies kann, um einen ersten Bogen zu Nietzsche
zu schlagen, an dem Beispiel Gottes verdeutlicht werden: indem der Mensch
Gott durch sein Handeln (Beten, zur Kirche Gehen, etc.) schafft, schafft er
ihn als ein Gesetz, welches das der Natur ersetzt. Wie ja wirklich die Macht
der Natur durch Gott aufgehoben und dieser für z.B. Naturkatastrophen verantwortlich gemacht wird. Zugleich gibt Gott den Menschen Gesetze, die (mit
eingehender Naturbeherrschung) für den Menschen tatsächlich eine „unendlich
festere Autorität und Macht“ besitzen.28 In der sozialen Teilnahme an einer
Praxis, und das ist das Entscheidende, konstruiert das Subjekt jedoch nicht
nur das Gesetz, als ein dann ihm Fremdes, „sondern es gibt das Z e u g n i s
d e s G e i s t e s von ihnen als von s e i n e m e i g e n e n W e s e n“ 29 . Die
Gesetze stehen dem Subjekt also 1. nicht Fremd gegenüber, da sie durch seine
eigene Handlung gesetzt sind und aus dem selben Grund konstituieren sie 2.
das Subjekt, da es seine eigenen autonomen Handlungen sind; es wird konstituiert „durch eben die Gesetze, die die Praxis konstituieren“ 30 , und das sind
seine eigenen.
Sittlichkeit und soziale Teilhabe so verstanden, lösen das Paradox der Autonomie auf, denn die Gesetze sind hier sowohl inhaltlich bestimmt, als auch
frei gesetzt.31
27

Vlg. Hegel, Grundlinien, §149, S. 164.
Auf das Motiv Gottes, als das Setzen einer ersten zweiten Natur, werde ich mich noch
einige Male beziehen. Ich lasse hier grundsätzlich die mir ansonsten sehr einleuchtende Spezifizierung Khuranas aus, in welcher er drei Stufen unterscheidet, in denen das Hervorgehen
aus und das Setzen der Natur sich wiederholt: Anthropologie, Phänomenologie und Sittlichkeit. Erst die dritte dieser Stufen stellt die Sittlichkeit, als „der zur vorhandenen Welt und
zur Natur des Selbstbewusstseins gewordene Begriff der Freiheit“ (ebd., S. 161) dar. Nur auf
diese beziehe ich mich hauptsächlich, während ich die anderen Stufen in meinen Ausführungen größtenteils auslasse, oder zusammendenken werde. Es ist nämlich gleichfalls so, dass
diese Stufen nicht bloß nebeneinander stehen, sondern z.B. „die Form der Gewohnheit [...]
alle Stufen des Geists“ (Khurana, Freiheit, S. 401) betrifft. Khurana unterscheidet von der
Sittlichkeit 1. die Anthropologie, in der der Geist mittels der Gewohnheit aus seiner noch
in Natur versenkten Form sich befreit und 2. die Phänomenologie, in welcher der Geist sich
seiner selbst bewusst wird (ebd., S. 394 - S. 397). Die Schaffung Gottes, ist demnach eher in
der ersten oder zweiten Stufe zu suchen, als in der Sittlichkeit. Um den Rahmen der Arbeit
allerdings nicht zu sprengen, verweise ich hier nur auf diese Unterscheidungen und nutze
Gott als ein allgemeines Beispiel, denn was damit aufgezeigt wird, trifft auf alle Stufen in
gleicher Weise zu.
29
Hegel, Grundlinien, §147, S. 162.
30
Menke, Autonomie, S. 30.
31
Ich verweise an dieser Stelle bereits darauf, dass Hegel den Moment, in welchem „das
Sittliche die wirkliche Lebendigkeit des Selbstbewußtseins ist“, als „Verhältnis-lose Identität“
28

Evtl. Zitat aus
der Dialektik
der Aufklärung?

Die Wiederholung des Paradox: Zweite Natur
Wie oben bereits in der Analogie zu Gott erwähnt, schafft der Mensch in der
Sittlichkeit sich Gesetze, die zwar 1. das Paradox der Autonomie aufheben,
d.h. sie sind eigene, inhaltlich bestimmte und zugleich Wesens-konstituierende
Gesetze, aber sie werden 2. zu einer Macht, die noch die Macht der Natur
überbietet in der Autorität über den Menschen. D.h. das Schaffen (oder Setzen)
von Gott, gibt den Menschen die Moral, aber versklavt ihn zugleich einer neuen,
inneren Notwendigkeit: „das Sittliche [erscheint] als eine zweite Natur “.32
Im Gegensatz zu Kant, bei dem die moralisch verstandene Befreiung des
Mensch den Bruch mit der äußeren Notwendigkeit (Triebe, natürliche Determination etc.) bedeutet, kann bei Hegel die Befreiung nur darin liegen, die natürliche Determination, die äußere Notwendigkeit, die Macht der ersten Natur
zu ersetzen, durch eine geistig selbst hervorgebrachte Notwendigkeit. Darum
schreibt Hegel, die verwirklichte Freiheit ist aus dem Menschen hervorgebracht,
als eine zweite Natur.33 Der Mensch kann demnach nur frei sein, indem er eine
Form der Verknüpfung schafft, die nicht geistig, sondern natürlich ist. Menke
beschreibt dies als die „eigene natürliche Verfassung des Geistes“, in der aber
„das Werden seiner Autonomie“ 34 erst entstehen kann. Die Hervorbringung dieser natürlichen Verfassung ist Grundbedingung und Ergebnis von Sittlichkeit
und Befreiung. Einen ähnlichen Gedanken, findet sich auch bei Nietzsche. Er
schreibt, dass es nach dem Tod Gottes „noch Jahrtausende lang Höhlen geben [wird], in denen man seinen Schatten zeigt. – Und wir – wir müssen auch
noch seinen Schatten besiegen!“ 35 Nietzsche beschreibt mit den Schatten die
vom Menschen gesetzten Notwendigkeiten, die auch nach der Befreiung aus
der (ersten) Natur noch bestehen. In der Metapher des Sonnenuntergangs, als
vollständiger Zerfall alles Bestehenden, beschreibt Nietzsche allerdings zugleich
(Hegel, Grundlinien, §147, S. 163.) beschreibt. Von diesem Punkt aus ist es schwer sich eine
Transformation des Bestehenden vorzustellen. Wie diese Transformation, oder die Befreiung
in der Sittlichkeit zu denken ist, werde ich im dritten Abschnitt diskutieren.
32
ebd., S. 166, §151. Wie hier der Begriff des „Erscheinens“ zu verstehen ist, ist mir etwas unschlüssig. Als Lesart schlage ich vor, dass Hegel so verstanden werden muss, dass
Sittlichkeit als zweite Natur (nicht als zweite Natur) erscheint. Und sie erscheint, weil es
zweite, vom Menschen gesetzte Natur ist, darum, denke ich, spricht Hegel von Erscheinen
nicht von Sein. Auf ähnliche Art und Weise schreibt Menke später: „[d]as Gesetzte wird als
Nichtgesetztes gesetzt“ (Menke, Autonomie, S. 142), und meint damit eben das Erscheinen
des Gesetzten als Natur. Würde sie übrigens, damit greife ich auf den zweiten Abschnitt
vor, als zweite Natur erscheinen, wäre in gewissermaßen erfüllt, was Nietzsche fordert: dass
der Schein mich spüren lässt, dass er Schein und nichts weiter ist (Vlg. Nietzsche, KSA 3 ,
S. 416.).
33
Vlg. Hegel, Grundlinien, §4, S. 34.
34
Menke, Autonomie, 40. Hervorhebung von mir.
35
Nietzsche, KSA 3 , §108, S. 467.


die Gefahr, dass es keine neue Formen von (natürlichen) Verknüpfungen geben wird.36 Es muss die vom Geist selbst hervorgebrachte Notwendigkeit, die
zweite Natur (die Schatten) geben, von der wir uns dann erneut befreien müssen. Damit bedeutet Befreiung nicht nur die Befreiung aus der ersten, sondern
ebenso die Befreiung aus der zweiten Natur.
In diesem Sinn ist auch zu verstehen, was es für Hegel heißt, Freiheit als
„Reflexion des Geistigen in sich, seiner Unterscheidung von dem Natürlichen
und seinem Reflexe auf dieses“ 37 zu verstehen: Geist bestimmt sich, wie zu
Beginn des Hauptteils bereits gesehen, wesentlich dadurch: aus der Natur zu
kommen und sich immer wieder von ihr zu unterscheiden, sich permanent
aus dieser zu befreien – sei es von der Natur, als erste Natur, oder von der
eigenen natürlichen Verfassung. Wir haben also die in sozialen Praktiken geistig
produzierte, zweite Natur, einerseits selbst als das Mittel der Befreiung von
der Natur zu verstehen, zugleich aber als das, wodurch sich die In-NaturVerkehrtheit im Geist wiederholt.38 In diesem Sinne tritt hier das Paradox
der Autonomie in der Sittlichkeit als Dialektik und Wechselwirkung zwischen
Befreiung und zweiter Natur auf. Diese innere Dialektik der Befreiung und
der zweiten Natur werde ich im Folgenden mit Menke als die Dialektik der
Gewohnheit beschreiben.

2.1.2

(b) Gewohnheit - Dialektik von Geist und Mechanismus

Wir konnten bisher sehen, dass sich in der Teilnahme an sozialen Praxen,
das objektive Sittliche auf eine Art und Weise konstituiert, dass es einerseits
durch die Handlungen inhaltlich bestimmt ist und andererseits für die Subjekte nicht äußerlich bleibt, sondern gewissermaßen das eigene Gesetz ist. Diese
Identität von subjektiver Individualität und objektiver Sittlichkeit erscheint,
wie wir weiter gesehen haben, als zweite Natur. Hegel schreibt: „das Sittliche erscheint, als die allgemeine Handlungsweise derselben - als S i t t e, 36

Die Sonnenfinsternis beschreibt Nietzsche als Folge von Zerstörung, Zerfall und Unbestimmtheit, welcher der wieder freie Horizont gegenübersteht. Die absolute Abstraktion, die
„Zertrümmerung aller bestehenden gesellschaftlichen Ordnung“ (Hegel, Grundlinien, §5, S.
39.) ist, wie wir schon in der Einleitung zu Hegels Freiheitsbegriff gesehen haben, auch bei
Nietzsche problematisch und hängt eng zusammen mit dem Problem der zweiten Natur. Es
deutet sich hier also bereits an, dass die Konzeption des „übersittlichen“ Menschen, wenn
man Nietzsches gesamtes Werk in Betracht zieht, nicht so eindimensional sein kann, wie
zuerst angenommen. Wie Sonnenfinsternis, Schatten und offenes Meer genauer verstanden
werden müssen, werde ich im zweiten Abschnitt erläutern.
37
Ebd., §194, S. 197.
38
Vgl. Menke, Autonomie, S. 41.


die G e w o h n h e i t desselben als z w e i t e N a t u r“ 39 . Die angesprochene
Wieder-in-Natur-Verkehrtheit des Geistes, erklärt Hegel also ausgehend von
der Gewohnheit. Daher werde ich im Folgenden anhand der Gewohnheit, nahe an Menkes Analyse, die innere Dialektik der zweiten Natur versuchen zu
beschreiben. Dabei ist es zentral die Gewohnheit selbst in dem Spannungsverhältnis von Freiheit und Unfreiheit zu betrachten. Gewohnheit ist, nach Menke,
zum Einen das Ergebnis von geistiger Tätigkeit, von Bildung, und ermöglicht,
in dem sie uns von der bloßen naturmäßigen Verknüpfung befreit, erst Freiheit.
Zum Anderen ist sie zugleich selbst eine Form natürlicher Verknüpfung und
damit äußerlicher Notwendigkeit: sie macht den Menschen „einerseits frei, [...]
doch andererseits zu ihrem Sklaven“ 40 . Nicht nur sind in der Gewohnheiten
zwei scheinbar unvereinbare Seiten enthalten, Menke beschreibt sie außerdem
als zentrale Gestalt des Geistes, die sowohl den Beginn des Geistes ausmacht,
und sich ebenso fortwährend in allen Stufen des Geistes wiederfindet; der Geist
kommt über sie nicht hinaus, sondern „bleibt wesentlich Gewohnheit“ 41 . Während Khurana Gewohnheit wesentlich ausgehend von dem Werden des Geistes
beschreibt und sie deshalb vor allem den elementaren Stufen des Geistes zuordnet, macht auch dieser deutlich, dass Gewohnheit eine allumfassende Seinsweise des Geistes ist, die sich nicht nur auf den elementaren Stufen, sondern
auch in der Sittlichkeit zeigt.42 Die Gewohnheit bleibt auch und gerade für die
Schritte, die ich im nächsten Abschnitt nachzeichnen werde, unverzichtbar.
Menke erklärt den Begriff „geistige[r] Mechanismus“ 43 daraus, dass die
Handlungsweise der Gewohnheit 1. unbewusst, also im Vollzug der Handlung
„nicht durch Gründe geleitet“ und 2. „kein bloß äußerlich determiniertes, kausal erklärbares Geschehen“ ist (denn sonst könnte man nicht von Handeln im
engeren Sinn sprechen)44 . Wie kann diese scheinbare Unvereinbarkeit aufgelöst werden? Ich habe oben bereits beschrieben, dass Menke die Gewohnheit
als Ergebnis des Prozesses der Bildung beschreibt. So beschreibt Hegel 1. die
Gewohnheit dadurch, dass sie ein solches Ergebnis eines geistigen Prozesses
ist, selbst als geistig. Andererseits ist 2. der Geist in ihr wieder zurückgekehrt
39

Hegel, Grundlinien, § 151, S. 166.
Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften.
Theorie-Werkausgabe Bde. 8-10. Frankfurt am Main: Suhrkamp, §410 Z, S. 189, zitiert bei
Menke, Autonomie, S. 127
41
Ebd., S. 129.
42
Vgl. Khurana, Freiheit, S. 433.
43
Menke, Autonomie, S. 145.
44
Ebd., S. 128.
40

in eine bloß natürliche Verfassung: die Elemente der Gewohnheit sind „in bloß
äußerlicher Notwendigkeit“ 45 verknüpft, daher ist sie mechanisch. Auf diese
beiden Seiten werde ich nun etwas näher eingehen.
1. Die Gewohnheit ist geistig:
Dass die Gewohnheit uns frei macht, ist am besten so zu verstehen, dass sie
uns befreit. Sie befreit uns nämlich von dem bloß natürlichem Sein unseres
Körpers. Musik ist ein gutes Beispiel dafür. Ohne durch Gewohnheit das Notenlesen einstudiert, die Verknüpfung der Töne mit den Tasten des Klaviers
und den Positionen meiner Finger eingeübt zu haben, bin ich nicht frei Klavier
zu spielen.46 Durch Übung und Eingewöhnung, wird mein Körper in Besitz
von Fähigkeiten gebracht, die mir dann als Möglichkeiten zur Verfügung stehen. Durch Gewohnheit distanziere ich mich einerseits von meinen natürlichen
und setze andererseits neue und eigene Bestimmungen. Es ist demnach „[d]ie
wesentliche Bestimmung [der Gewohnheit] die Befreiung“ 47 In diesem Sinne
beschreibt Menke die Gewohnheit als „Praxis einer ontologischen Transformation“ 48 : das natürliche Sein, welches mich bestimmt, transformiert sich auf
eine Art und Weise, dass mein Körper nun mir zum Instrument wird. Hier
wird ersichtlich, dass die durch Gewohnheit erworbenen Fähigkeiten nicht von
Natur aus da sind, mein Leib ist nicht von der Natur dazu geschickt Klavier
zu spielen, vielmehr muss ich ihn zu diesem Dienst erst bilden49 . Die Gewohnheit ist somit eine künstliche und erworbene, dadurch geistige Fähigkeit. Dem
ist in Anschluss an Khurana noch hinzuzufügen, dass durch die Gewohnheit,
der Geist sich im und durch den Geist vergegenständlicht und ihm dadurch in
der objektiven Welt ein Mittel zur Verfügung steht mit dem er seine Zwecke
verwirklichen kann, ohne sich selbst der Gewalt der Natur auszusetzen.50 Dies
zeigt eindrücklich, inwieweit die Gewohnheit notwendig ist für die Freiheit des
Geistes.
Sie ist aber nicht nur in ihrem Resultat geistig, in dem Sie dem Geist bestimm45

Menke, Autonomie, S. 129.
Ich denke das Musikbeispiel ist gerade deshalb so gut gewählt, weil hier deutlich wird,
inwiefern die Musiker*in 1. immer wieder Gewohnheiten entwickeln muss; jedes neue Können
muss Gewohnheit geworden sein. Zugleich muss sich gerade die frei improvisierende Musiker*in immer wieder auch von ihren Gewohnheiten befreien, z.B. von gewohnten Tonlagen,
oder bekannten Rhythmen. Und dies tut sie letztendlich nur durch die Ausbildung neuer
Gewohnheiten.
47
Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, §410 (Anmerkung), S. 185.
48
Menke, Autonomie, S. 130.
49
Vgl. Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, §410 Zusatz, S. 190.
50
Vgl. Khurana, Freiheit, S. 426.
46

5

te Verhaltensweisen ermöglicht, sondern auch der Prozess ihrer Aneignung ist
als geistiger zu verstehen. Betrachten wir jedenfalls die Gewohnheit in der Sittlichkeit, dann ist die Praxis selbst, aus der die Gewohnheit folgt, eine Praxis,
die aus Gründen angeeignet wurde. Menke beschreibt, erst in der Einheit des
Subjekts mit dessen Praxis, erst in der Sittlichkeit, kann von ihm als einer „Instanz des Handelns aus Gründen“ 51 gesprochen werden. Also die Gewohnheit,
die ich mir in der Praxis aneigne, ist auch selbst eine aus Gründen angeeignete
und somit geistig. Es ist eine „willentlich ausgeführte Bewegung“, die durch
die Einübung zur „bewusstlos Gewollten“ wird.52 Menke unterscheidet die Gewohnheit von Dispositionen oder natürlichen Fähigkeiten dadurch, dass die
Zwecke der Gewohnheit künstliche sind. Wir können durch die einstudierten
Gewohnheiten etwas wollen. Die Zwecke sind als nicht bloß gegebene, sondern
gewollte Zwecke. Das bestimmt die Zwecke der Gewohnheiten für Hegel letztlich als „Zwecke des Geistes“ und die Gewohnheiten selbst als „Kunstwerk der
Seele“ 53 .
2. Die Gewohnheit ist mechanisch:
Menke beschreibt die andere Seite der Gewohnheit, dass sie zwar geistig, aber
in ihrer Ausführung wie natürliche Ursachen wirkt, auf zweierlei Art und Weise. Zunächst würden die Handlungen automatisch, also ohne ein bestimmtes
Wollen in der Situation, ausgeführt. 54 Diese Erklärung, Gewohnheit sei Automatismus, bleibt jedoch oberflächlich. Menke beschreibt, dass alle Fähigkeiten
egal welcher Art immer „die logische Form einer Besonderung des Allgemeinen“ 55 haben. Gerade geistige Handlungen zeichnen sich dadurch aus, dass
Handlung in der Situation ausgeführt werden. Und zwar auf eine Art und
Weise, dass das Wahrnehmen der Situation Teil des Ausübens ist. Das Wissen, welches zum Ausüben gehört, ist also einerseits das allgemeine Wissen von
der Fähigkeit und andererseits das, der besonderen Situation: „[e]s ist Wissen
vom Allgemeinen im Besonderen“ 56 . Diese beiden Seiten des Wissen interagieren nach Menke auf eine Weise, dass „das allgemeine Wissen [...] in der - nicht:
auf die - Wahrnehmung der besonderen Situation angewandt wird.“ 57 Menke
51

Menke, Autonomie, S. 29.
Khurana, Freiheit, S. 414.
53
Menke, Autonomie, S. 131.
54
Kein Musiker muss sich noch beim Spielen eines Tons darauf konzentrieren ihn zu spielen,
wie er es im Prozess des Lernens getan hat. Das Spielen selbst geschieht automatisch.
55
Menke, Autonomie, S. 132.
56
Ebd., S. 133.
57
Ebd., S. 133.
52

beschreibt nun weiter, dass es genau an dieser Interaktion des Besonderen und
Allgemeinen Wissens mangelt: die Gewohnheit ist „nur die aus der Wiederholung vieler Einzelheiten durch Reflexion hervorgebrachte abstrakte Allgemeinheit“ 58 . Es mangelt der Gewohnheit also nicht an Allgemeinheit, sondern an
Wahrnehmung des Besonderen. Ohne dies wiederholt sich in der Gewohnheit
stets dasselbe. Es kann nur der allgemeinen Regel folgen und sie nicht anwenden (denn dies hieße eine Verwirklichung des Allgemeinen im Besonderen).
Dadurch aber „ist das Selbst der Gewohnheit weder von außen noch von innen
determiniert, sondern es ist frei, denn es will.“ 59 .
Dies macht auch Khurana deutlich, indem er die Gewohnheit als abstrakte Allgemeinheit beschreibt, welche von den Unterschieden im Einzelnen absieht.60
Die sich hieraus ergebende mechanische Gestalt der Gewohnheit führt letztendlich dazu, dass die Gewohnheit Gefahr läuft nicht nur selbst natürliche
Verknüpfung zu sein, sondern den Geist „in Natur zurückschlagen zu lassen“ 61 ;
darin liegt letztlich die Gefahr, dass die Gewohnheit „der Tod selbst ist“ 62 . Die
Gewohnheit darf nach Khurana nicht abstumpfen, der Geist muss sich von ihr
noch unterscheiden können. Um an dieser Stelle noch einen kleinen Bogen zu
Nietzsche zu schlagen, lässt sich hiervon ausgehend verstehen, was Nietzsche
damit meint, dass er die kurzen Gewohnheiten am meisten liebt. Nietzsches
kurze Gewohnheiten beschreiben darin die Abwehr gegen die von Khurana
erwähnte Abstumpfung, die vor allem der Greis erfährt und durch die er in eine Interessenlosigkeit abdriftet. Die „d a u e r n d e n Gewohnheiten“ dagegen
„hasst“ er: „meine Lebensluft [..] v e r d i c k t“ sich.63 Schließlich sei das fürchterlichste aber gar keine Gewohnheiten zu haben. Dies letzte schließt daran
an, dass, wie wir gesehen haben, für Hegel, Menke und Khurana gleichermaßen, die Gewohnheit eine Notwendigkeit des Geistes darstellt, die sich auch in
den höheren Stufen des Geistes nicht überwinden lässt. Wieso die Seinsweise der Gewohnheit unverzichtbar bleibt, das soll sich im Laufe des folgenden
Abschnitts erklären.
58

Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, §410 Zusatz, S. 188.
Menke, Autonomie, S. 134.
60
Vgl. Khurana, Freiheit, S. 431.
61
Ebd., S. 430.
62
Ebd., §410 (Anmerkung), S. 189.
63
Nietzsche, KSA 3 , §295, S. 535.
59

7

(c) Dialektik von Kritik und Affirmation

Menke greift auf Marx Unterscheidung von dogmatischer und „wahrhaft philosophischer“ Kritik in der hegelschen Rechtsphilosophie zurück, nach der die
dogmatische mit ihrem Gegenstand „kämpft“ oder ihm ihren Gegensatz äußerlich gegenüberstellt, während die wahrhafte Kritik ihn in ihrer inneren „Antinomie“ 64 begreift, und Menke teilt anhand dieser Unterscheidung die Kritik der
zweiten Natur in eben diese Seiten: einerseits beschreibt sie, wie der Geist in
der zweiten Natur im Widerspruch zu seinem eigenen Begriff steht. Wir hatten
am Beispiel der Gewohnheit gesehen, inwieweit zweite Natur die Wiederholung
der Natur im Geist ist. Da der Geist aber seinem Begriff nach nichts ist, als
„die Wirklichkeit der Freiheit“ 65 , erscheint die zweite Natur als eine Selbstverstellung des Geistes und steht im Widerspruch mit dem Begriff des Geistes:
zweite Natur ist der „Tod des Geistes durch den Geist und im Geist“ 66 . Andererseits deutet sich hier bereits die „wahrhaft philosophische Kritik“ 67 an: es
ist der Tod des Geistes durch den Geist. Die Naturverkehrtheit des Geistes
wird nicht nur beschrieben, sondern auch aus dem Begriff des Geistes immanent erklärt; sie wird erklärt als Selbstverstellung des Geistes. Die Kritik der
zweiten Natur ist also kritisch gegen den Geist selbst, nicht nur gegen die kritische Form, die dieser in ihr annimmt, und erklärt zugleich den Geburtsakt
der mangelnden Form des Geistes - und ihn als Geburtsakt durch den Geist.68
Menke zeigt weiter auf, dass die zuvor beschriebene Kritik an der Gewohnheit
einen anthropologischen Ursprung hat und zeigt aus der folgenden anthropologischen Bestimmung zwei Seiten des endlichen Geistes, mit denen das Problem
der zweiten Natur eine neue Bedeutung erhält und sich auf einer höheren und
verzahnteren Stufe zeigt. Dies möchte ich im Folgenden näher erläutern.
Dass die Wiederholung der Natur im Geist etwas Anthropologisches ist,
bedeutet, dass die Notwendigkeit der Wiederholung und der Selbstverkehrung
des Geistes in Erscheinung tritt, auf Grund der endlichen Gestalt des menschlichen Geistes.69 Zweite Natur ist in gleichermaßen mangelhaft und unvoll64

Marx und Engels, Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie, S. 296.
Menke, Autonomie, S. 137.
66
Ebd., S. 43.
67
Marx und Engels, Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie, S. 296.
68
Insofern bestimmt Menke die Kritik der zweiten Natur im Verlauf auch als genealogische
Kritik.
69
Hegel drückt dies in der Enzyklopädie recht humorvoll aus: „Ungewohntheit und lange
Fortsetzung des Denkens macht Kopfweh“ (Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, § 410 (Anmerkung), S. 186).
65

ständig, wie der Geist des Menschen endliche und menschliche Gestalt hat.
Dies bedeutet zweierlei: 1. kann die Kritik der zweiten Natur in der menschlichen Gestalt, auf Grund seiner Endlichkeit niemals überwunden werden; der
Mensch unterliegt notwendig der Wiederholung der Natur, 2. schafft die Bestimmung des Geistes als Grund für seine eigene Naturverfallenheit eine neue
Perspektive: indem der Geist seine In-Natur-Verkehrtheit selbst hervorbringt,
unterliegt er dieser nicht nur, er bringt sie selbst hervor. Diese Form genealogischer Kritik, die die Erklärung der Hervorbringung mit erläutert, zeigt, dass
„der Geist [..] immer schon mehr als der endliche Geist [ist], in den er sich verkehrt“ 70 . Dieses Mehr-als-endlicher-Geist ist nach Menke absoluter Geist, kann
aber als Grund für die Selbstverkehrung des endlichen Geistes nicht Jenseits
des endlichen Geistes liegen.71 Damit nimmt der Begriff der zweiten Natur eine eigentümliche Weichenstellung zwischen dem endlichen und dem absoluten
Geist ein: Während der endliche Geist in der zweiten Natur durch die (oder:
seine) Selbstverkehrung bestimmt ist, vollzieht der absolute Geist aus Freiheit
seine Selbstverkehrung in die zweite Natur: „[e]s ist daher das eigene Bewegungsgesetz des absoluten Geistes, in den endlichen Geist zu fallen“ 72 .
Diese eigentümliche Zwischenstellung lässt sich mit dem Begriff „Manifestation des Geistes“ 73 verstehen. Doch was meint Manifestation des Geistes?
Zunächst kann das so verstanden werden, dass der Geist sich in der Natur manifestiert, also, dass der Geist seine Welt, (d.h. das von ihm Hervorgebrachte)
setzt als Natur: der Geist offenbart sich (in der Natur), er vergegenständlicht
sich.74 Aber schauen wir uns das etwas genauer an: Ich hatte zu Begin beschrieben, dass Geist wesentliche Freiheit ist, dass es sich aber um eine Form der
Freiheit handelt, die nicht bloße Negativität, sondern ebenso Bestimmtheit ist,
eine Form der Bestimmtheit, die dem Ich einen konkreten Inhalt gibt. Diese
Form von Bestimmtheit, brachte ich mit Khurana auf die Formel des „Beisich-selbst-Sein-im-Anderen“ Wir können nun die Manifestation des Geistes
als eben diese Bestimmtheit sehen, durch die das Allgemeine sich besondert,
aber dennoch Allgemeines bleibt und zur Identität mit sich selbst kommt. Das
bedeutet, dass es bei der gesuchten Form der Bestimmtheit nicht um diesen
oder jenen Inhalt gehen kann, den der Geist sich gibt, sondern, dass es die
70

Menke, Autonomie, S. 140.
Vgl. ebd., S. 140.
72
Vgl. ebd., S. 140.
73
Ebd., S. 140.
74
Vgl. ebd., S. 143.
71

ewegung des Geistes sich in der Natur zu offenbaren selbst ist, die diesen Inhalt ausmacht. Hegel beschreibt dieses Offenbaren weiter als „Setzen der Natur
als seiner Welt; ein Setzen, das [...] zugleich Voraussetzen der Welt als selbstständiger Natur ist.“ 75 In dem selbst gesetzten Sein kommt das Ich zu seiner
Bestimmtheit, in der es bei sich ist; zugleich ist dies Gesetzte selbstständige
Natur, und darum ist er bei sich im Anderen: der Geist ist bei sich selbst im
Anderen.
Hegel zeigt, in dem oben angeführten Zitat, zwei verschiedene Operationen auf: das Setzen der Natur als Welt, sowie das Voraussetzen der Welt als
Natur. Jenes ist als Aneignung, dieses als Verselbstständigung zu verstehen.76
Es handelt sich aber keinesfalls um zwei verschiedene, sondern vielmehr um
ein und die selbe Operationen: das Setzten von Sein, welches zugleich beides
hervorbringt. Zweite Natur bezeichnet, genau diese doppelte Bedeutung: sie
bezeichnet 1. als zweite Natur das „geistige Gesetztsein des selbstständig Seienden“ und 2. als zweite Natur „das Selbstständigsein [...] des durch den Geist
Gesetzen“ 77 . Aber es sind eben keine zwei von einander getrennten Momente,
zweite Natur ist nicht einmal als zweite Natur und einmal als zweite Natur,
sondern sie ist zweite Natur. Ebenso ist das Setzen von Sein nicht in diese zwei
Momente zu unterteilen: das Voraussetzen ist ein Setzten, weil das vom Geist
Hervorgebrachte als Natur gesetzt wird, ebenso muss das „Setzen der Natur
als seiner Welt“ ein Voraussetzen sein, weil das was gesetzt wird sonst nicht
Natur wäre: „das Gesetzte wird als Nichtgesetztes gesetzt“ 78 , also als Natur
vorausgesetzt, nur so kann es Aneignung von Natur sein. 79
In diesem Sinne ist zweite Natur die Selbstverwirklichung des Geistes, weil das
Setzen, welches Ursprünglich rein begrifflich ist, das tatsächliche Erschaffen
von Natur ist, aber als die Natur, oder als das Erschaffene des Geistes. Diese Form der Selbstverwirklichung des Geistes ist die andere Seite der zweiten
Natur, neben ihrer kritischen: es ist die Affirmation des Begriffs der zweiten
Natur, die Affirmation des Geistes.80
75

Menke, Autonomie, § 384, S. 29.
Vgl ebd., S. 141.
77
Ebd., S. 142.
78
Ebd., S. 142.
79
Der Begriff der zweiten Natur als Kritik aufgefasst, entlarvt genau dieses Verhältnis: er
zeigt auf, dass das als Nichtgesetztes Gesetzte, Gesetztes ist. Als Affirmativ aufgefasst, zeigt
er die Macht des Geistes, Gesetztes als Nichtgesetztes zu setzen.
80
Vgl. Menke, Autonomie, S. 143.
76


Ich hatte im vorherigen Absatz versucht aufzuzeigen, dass das Mehr, welches der endliche Geist enthält, das Mehr nicht nur der Wiederholung der Natur zu unterliegen, sondern selbst ihr Grund zu sein, eigentlich das ausmacht,
was Hegel den absoluten Geist nennt. Indem der Geist im Setzen von sein „die
Affirmation und Wahrheit seiner Freiheit sich gibt“ 81 , ist „[d]er absolute Geist
zweite Natur“ 82 . Zweite Natur ist also gerade darin affirmativ, weil sie in ihrer Form, die Struktur des absoluten Geistes enthält: „das vom Geist gesetzte
[muß] zugleich als ein unmittelbares Seiendes gefaßt werden. Dies geschieht
[...] auf dem Standpunkt des absoluten Geistes.“ 83 In der (affirmativen Seite
der) zweiten Natur ist die Einheit von Setzen und Sein zusammen gedacht,
dies macht den entscheidenden Unterschied zum endlichen Geist aus: dort fallen die beiden Seiten auseinander.84 Im endlichen Geist erscheint zweite Natur
stets als Setzung oder Sein, während sie ihrem Begriff nach Setzung des Seins
ist. Endlicher Geist ist zugleich „Sein gegen Setzung [...] und Sein durch Setzung“ 85 . In diesem Sinne ist der endliche Geist bestimmt von dem Widerspruch
zwischen Begriff und Wirklichkeit. Während im absoluten Geist, Setzen und
Sein als Einheit zusammenfallen, erscheint diese im endlichen Geist betrachtet, stets als Setzung oder Sein, weil etwas in der Realität niemals zugleich als
Natur und als geistig hervorgebracht erscheint, während es sich dem Begriffe
nach genau so verhallt. 86 Menke schlussfolgert schließlich: „Endlicher Geist zu
sein heißt, absoluter Geist gewesen zu sein. Aber ebenso notwendig heißt absoluter Geist zu sein, endlicher Geist zu werden“.87 Einerseits bedeutet dies, dass
im endlichen Geist die Affirmation des Geistes, Sein zu Setzen enthalten ist.
Andererseits wird hier deutlich, dass wenn die Affirmation darin besteht, dass
der Geist Natur setzt, dann muss das Gesetzte auch als Sein erscheinen. Dies
kann es aber nur im endlichen Geist. In gewissermaßen kann also der absolute
Geist, seine eigene Setzung nur im endlichen Geist verwirklichen, da nur dort
das Gesetzte als Nichtgesetztes erscheint. 88 Damit gilt allerdings auch für den
81

Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, § 384, S. 29.
Menke, Autonomie, S. 144.
83
Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, § 384, S. 29.
84
Vgl. Menke, Autonomie, S. 143 - S. 144.
85
Ebd., S. 144.
86
Interessant ist, um nochmals einen kleinen Bogen zu Nietzsche zu schlagen, dass nach
Nietzsche zweite Natur, bzw. Schein ebenso diese Einheit von Setzen und Sein darstellen
soll. Er verlangt, dass Schein 1. Natur selbst ist und 2. sich zugleich anmerken lässt, dass er
nur Geist ist. (Vgl. Nietzsche, KSA 3 , § 54, S. 417). Es wird sich fragen, ob dies ein Fehler
Nietzsches oder ein entscheidender Schritt über Hegel hinaus ist.
87
Menke, Autonomie, S. 144.
88
So hat Gott die Menschen vielleicht nur geschaffen, damit für die Menschen seine geistige
Schaffung als Sein existiert?
82

Wie kann hier
von der Unterscheidung
endlicherabsoluter Geist
abgesehen werden?

.1.4

Zwischenfazit und Problembestimmung

Wir sind ausgegangen von der Kritik der Autonomie, und haben eine erste Rettung der Freiheit in dem Begriff der Sittlichkeit erarbeitet. Als das lebendige
Gute kommt das objektiv Sittliche und das Individuelle in der Teilhabe an einer
sozialen Praxis zusammen. Dadurch konnten Gesetz und Freiheit zusammen
gedacht, oder als durcheinander bestimmt gesehen werden, ohne inhaltsleer zu
bleiben. Das in der Sittlichkeit verwirklichte Gesetzt existiert, weil es wirklich
ist, daher nur kann es auch erfüllt sein.89 Zugleich zeigte sich im Begriff der
zweiten Natur, genauer: der Gewohnheit, die Wiederholung des Paradox der
Autonomie. Gewohnheit ist einerseits geistig, da sie durch Bildung willentlich
angeeignet (ein Setzten) ist, aber indem sie zur bloßen Wiederholung, zum
Mechanismus wird, ist sie Ausdruck von Unfreiheit. Unter Hinzunahme der
Dialektik von Verwirklichung und Fall des Geistes, muss dieses Verhältnis allerdings ergänzt werden: der Umschlag von Setzen in Sein beschreibt nicht bloß
kritisch denn Fall, sondern zugleich affirmativ die Verwirklichung des Geistes.
Dabei ist die affirmative Seite notwendig auf die kritische bezogen: die Verwirklichung ist nur dort möglich, wo der Geist fällt: damit Setzen in Sein
umschlagen kann, muss der Geist sich in Natur verkehren. Menke beschreibt,
dass der Freiheitsverlust zugleich die Selbstüberschreitung ist90 , vielmehr erscheint es mir, dass die Selbstüberschreitung zugleich der Freiheitsverlust ist,
oder, dass die Selbstüberschreitung nur durch den Freiheitsverlust ist.91 Es
sind somit beide Seiten der zweiten Natur, die kritische und die affirmative,
untrennbar miteinander verbunden. Allerdings, nach Menke, „zugleich miteinander untrennbar verbunden, und einander strikt entgegengesetzt“ 92 . Untrennbar verbunden, sind sie, wie ich eben gezeigt habe, in dem die Verwirklichung
des Geistes, nur im Fall der Geistes möglich ist, da nur dort das Setzen für
den Geist in Sein umschlägt. Strikt voneinander getrennt sind sie aber, in den
Übergängen von endlichen in absoluten und absoluten in endlichen Geist, weil
sie sich gegenseitig bekämpfen: die Natur verschlingt die Welt des Geistes und
reißt sie in die ewige mechanische Wiederholung, während die neue Welt die
89

Vgl. Menke, Autonomie, S. 57.
Vgl. ebd., S. 145.
91
Im Gegensatz dazu kann der Freiheitsverlust (der Gewohnheit), wie Khurana betont,
auch auf früheren Stufen des Geistes eintreten, ohne zugleich Selbstüberschreitung zu sein
(vgl. z.B. Khurana, Freiheit, §88, S. 433. Khurana spricht hier von der Gewohnheit auf den
vor-sittlichen Stufen des Geistes).
92
Menke, Autonomie, S. 147.
90

2

Wiederholung aufbricht, unterbricht und neues Licht gleißen lässt.93
So beschreibt Menke auch die affirmative Seite letztendlich nicht, als positiv,
im Gegensatz zu der kritischen Seite, sondern gleichfalls als negativ, zerstörerisch: was sie affirmiert ist nicht das Bestehende (denn das ist die Wiederholung
der Gewohnheit, welche sie ablehnt), sondern sie affirmiert dessen Aufbrechen:
die Affirmation ist als „neue“ zweite Natur „die Zerstörung der falschen zweiten Natur“, und daher nicht positiv, sondern negativ, sie ist „die Rettung der
zweiten Natur“.94
Damit ist die Affirmation auf zwei Weisen affirmativ, sowie die Kritik auf
zwei Weisen kritisch: die Affirmation ist einerseits positiv die Kraft des Geistes
Sein zu Setzen und andererseits negative die Zerstörung, oder besser: Unterbrechung der Wiederholung. Die Kritik ist negativ die Verurteilung der Wiederholung der Natur in der Gewohnheit, sogleich umfasst sie qua Negation
positiv den Willen der Überwindung des Falls des Geistes.
Blicken wir zurück auf die in der Einleitung gestellte Leitfrage der Arbeit, dann erscheint sie noch immer berechtigt, denn es findet sich bei Hegel
und Menke in der Tat kein Ausweg aus der ewigen Wiederholung: nicht nur
ist die Befreiung ohne die Schaffung einer zweiten Natur nicht möglich, auch
ist ohne die Wiederholung von Natur Freiheit nicht denkbar.95 Im nächsten
Abschnitt werden wir einige Stellen aus Nietzsches Werken betrachten, um die
Möglichkeit der Überwindung der Wiederholung bei Nietzsche zu untersuchen.
Im Anschluss an die eben geführte Debatte wollen wir bei Nietzsche Ausgang
nehmen, von der Dialektik der zweiten Natur, bzw. der Dialektik des Scheins
(denn so wird uns der Begriff bei Nietzsche begegnen). Diese Dialektik drückt
sich nochmals zusammengefasst und auf Nietzsche bezogen so aus, dass der
Schein einerseits Natur sein soll (damit die Kraft des Geistes, Natur zu setzen
verwirklicht, ist), andererseits geistig sein soll, damit der Geist nicht wieder in
Natur verfällt. Wir werden bei Nietzsche in der Betrachtung des Scheins und
des Schauspielers, das Problem von der objektiven, wie von der subjektiven
Seite aus erfahren.
93

Vgl. Menke, Autonomie, S. 147.
ebd., S. 148. Hervorhebung von mir. Diese Zerstörung bezeichnet Menke auch als „das
plötzliche Hervortreten des Werkes, des Gedanken, der Tat“, welches „die immer gleiche
Wiederholung der abstrakt imaginärer Identitäten [bekämpft]“ (ebd., S. 147)
95
Der Unterschied besteht schlicht darin, dass in dem einen Fall es Freiheit/ oder Befreiung
quasi „eine Zeit lang“ gibt, bis sie sich dann in Natur verkehrt, während im zweiten Fall die
Freiheit selbst nichts anders bedeutet als, dass das Gesetzte Natur wird, denn nur dort ist
der Geist bei sich im Anderen.
94

23

Zweite Natur bei Nietzsche

Bevor ich mich Nietzsche annähere, seien noch einige Wort zu meiner Lesart
und zu der Frage „wie Nietzsche lesen?“ gesagt. Mir ist wohl bewusst, dass
die Rezeption Nietzsches sich schwierig gestaltet, da er nicht nur vom Nationalsozialismus und sämmtlichen „Denkern“ dieser Tradition angeeignet wurde,
sondern auch innerhalb der Linken umstritten ist. Umstritten scheint mir beispielweise die Annäherung Nietzsches an (links) idealistische Positionen, welche
Paul Stephan als die Nietzsche nicht zuordenbare Strömung bezeichnet.96
Zu der Unmöglichkeit Nietzsche eine Hauptlehre zu unterstellen, zitiert
Paul Stephan Kurt Tucholsky: „Sag mir, was du brauchst, und ich will dir dafür ein Nietzsche-Zitat besorgen“ 97 , und stimmt darin überein, dass es Nietzsche oft an Eindeutigkeit fehlt, hält aber dagegen, dass diese Uneindeutigkeit
bewusst gesetzte Methode ist.98 Was Nietzsche mit Sicherheit wollte, war: sich
sein Werk für einen selbst fruchtbar machen. Das heißt: Nietzsches Gedanken
nicht zu erstarrten Metaphern werden zu lassen, sondern sie für die Metaphern
im eigentlichen Sinne zu nehmen – mit denen sich dann auch spielen – oder
sollte ich schreiben „tanzen“? – lässt. Trotz allem steht fest: Nietzsche hat Hegel
nicht gemocht oder geschätzt. Immerhin schreibt aber Adorno, dem eine Nähe
zu Adorno wirklich nicht absprechbar ist, Nietzsche vielleicht sogar mehr zu
verdanken, als Hegel99 – daher muss ich mich also nicht gänzlich alleine darin
fühlen vor Hegel eine Lanze für Nietzsche (oder umgekehrt?) zu brechen.
In Anschluss an die Leitfrage, soll in diesem Abschnitt der Grundstein für
die Möglichkeit der Befreiung aus der Befreiung gelegt werden. Dabei hatte ich
zu Beginn der Arbeit angedeutet, dass diese dritte Befreiung eine Tat des Individuums sein, oder in den objektiven Verhältnissen liegen könnte. Die Frage
nach dem Schein, sowie die des Schauspielers stehen für die Betrachtung des
Problems von der subjektiven, individuellen und der objektiv, sittlichen Seite.
Diese beiden Seiten möchte ich schließlich in dem bereits zitierten Aufruf des
tollen Menschen: „Gott ist tot und wir haben ihn getötet!“ zusammenbringen
und damit am Ende zu unserem Ausgangspunkt zurückkehren.
96

Vgl. Stephan, LN , S. 26.
Ebd., S. 17.
98
Vgl. ebd., S. 18.
99
Vgl. Adorno, PdM , S. 255.
97


(a) Was bedeutet Schein?

Nietzsche mag als Dynamit und Hammer und Zerstörer von Wahrheit und
Metaphysik100 gelten:
die Wahrheiten sind Illusionen, von denen man vergessen hat, dass sie
welche sind, Metaphern, die abgenutzt und sinnlich kraftlos geworden
sind, Münzen, die ihr Bild verloren haben und nun als Metall, nicht
mehr als Münzen in Betracht kommen.101 .
Aber was bedeutet es für Nietzsche genau, dass die Wahrheit eine bloße Illusion ist? Was bedeutet es, dass unsere Begriffe und Namen für die Dinge
ihrem Wesen fremd sind? – Das Wort Metapher weißt bereits auf mehr als die
bloße Zerstörung von Wahrheit hin, denn dass etwas eine Metapher ist, deutet
schließlich immer auf einen Zusammenhang zwischen dem Ding und der Metapher, die Metapher schafft gewissermaßen für das Ding eine neue Bedeutung:
die Rose ist nun nicht bloß die Pflanze, sondern ebenso sehr die Liebe. Versteht man Nietzsches Verwendung des Begriffs der Metapher auf diese Weise,
dann stellt sich Nietzsches Wahrheitskritik als eine doppelte dar, die einerseits
Kritik, andererseits Affirmation ist.
Mit der Kritik der Wahrheit, sie sei nichts als „[e]in bewegliches Herr von
Metaphern“ 102 , meint Nietzsche mehrere Dinge, auf die ich zunächst einen
Blick werfen möchte: erstens beschreibt er damit Wahrheit als etwas anthropomorphes, das nicht so in der Welt ist, sondern, was der Mensch erst festlegen
musste: er „fixiert, was von nun an »Wahrheit« sein soll“ 103 . Zweitens klingt
darin Nietzsches Begriffskritik mit an: die Wahrheit ist Metapher, also nur
abgezogenes Bild von dem eigentlichen Ding, wie der Begriff niemals mit der
Sache identisch ist, sondern stets durch „Gleichsetzen des Nicht-Gleichen“ 104
entsteht. Schließlich betont Nietzsche drittens, dass der Mensch vergessen hat,
dass seine Wahrheit immer nur perspektivisch105 , nur ein von ihm gemachtes
Abbild ihrer ist. Dies lässt sich schließlich so zusammenfassen, dass der Mensch
nur glaubt etwas von den Dingen zu wissen, oder anders: dass er „nach fester
Convention [...], unbewusst und nach hundertjährigen Gewöhnungen“ 106 lügt.
100

Vgl. Stephan, LN , S. 59.
Nietzsche, KSA 1 , S. 881.
102
Ebd., S. 880.
103
Ebd., S. 877.
104
Ebd., S. 880.
105
Vgl. Nietzsche, KSA 5 , S. 364.
106
Nietzsche, KSA 1 , S. 881.

101


25

In der fröhlichen Wissenschaft schreibt Nietzsche, dass es ihm schwer fiel
einzusehen, dass „unsäglich mehr daran liegt, w i e d i e D i n g e h e i s s e n,
als was sie sind“ 107 . Es wirt als revidiere Nietzsche damit die Begriffskritik
seiner Frühwerke. Dabei gerät jedoch die Doppeldeutigkeit der Metapher aus
den Augen und, dass Nietzsche nur ihr Vergessen kritisiert, nicht ihre Verwendung im Allgemeinen. Wenn Nietzsche schreibt, dass es mehr darauf ankommt,
„wie die Dinge heißen, als was sie sind“, dann ist dies eigentlich keine Revision seiner Kritik der Metapher, sondern die Unterstreichung dessen, was mit
dem Ausruck Denken in Metaphern eigentlich gemeint ist. Nietzsche betont,
dass der Mensch im Kreieren von Metaphern „künstlerisch schaffendes Subjekt ist“ 108 . Er ist schaffendes Subjekt nicht nur indem er den Dingen (neue)
Namen gibt, sondern auch, indem die von ihm geschaffenen Metaphern Wirklichkeit werden: „der Schein wird zuletzt immer als Wesen und w i r k t als
Wesen.“ 109 . Damit ist das Wesen letztendlich das vom Menschen Geschaffene
und es ist demnach bedeutender, „wie die Dinge heißen, als was sie sind“, oder
(ursprünglich) waren.
Der Schein enthält für Nietzsche also auf ähnliche Art und Weise ein komplexes Verhältnis, wie die Metapher: Schein ist einerseits vom Menschen produziert, geistig und daher nicht „das Ding an sich“, nicht Natur, andererseits ist
dieses doch das selbstständig Seiende und Wirkende und dadurch Wirk lichkeit.
Nietzsche betont, man könne von dem Wesen überhaupt nichts aussagen, als
„die Prädicate [sic] seines Scheins“, deshalb ist der Schein nicht „der Gegensatz
irgend eines Wesens“ 110 . Es liegt bei Nietzsche also nahe, dass es überhaupt
nichts gibt, als Schein und er schreibt, dass Schein „das Wirkende und Lebende
selber“ ist und mich wissen lässt, „dass hier Schein und Irrlicht und Geistertanz
und nichts Mehr ist“ 111 . Indem der Schein selbst wirkend ist, ist er selbstständig
dem Geist gegenüber, indem er seine eigene Natur (Schein zu sein) preisgibt,
bekennt er sich, als geistig; Schein ist zugleich Natur und Geist. Nietzsche fordert hier also die Paradoxe Einheit von Setzen und Sein, denn diese Einheit
ist nicht, wie bei Menke, der Übergang von Verwirklichung in Entwirklichung,
sondern sie ist zugleich Setzen und Sein und damit Vollendung des Geistes,
ohne Fall des Geistes zu sein. Hinzu kommt, dass Nietzsche dies nicht nur for107

Nietzsche,
Nietzsche,
109
Nietzsche,
110
Nietzsche,
111
Nietzsche,
108

KSA
KSA
KSA
KSA
KSA

3,
1,
3,
1,
3,

26

dert, sondern, dass es sich nach ihm wirklich so verhält. Während bei Menke
die Macht des Geistes, Sein zu setzen, sich nur in der Dialektik von endlichem
und absolutem Geist ergeben kann, ist bei Nietzsche Schein Wesen und Bewusstsein vom Nicht-Wesen-Sein zugleich. Was wir ausgehend von Hegel und
Menke als unauflösbares Ineinander von Verwirklichung und Fall des Geistes
annahmen, scheint bei Nietzsche in der Wirklichkeit aufgelöst zu sein.
Es gilt an dieser Stelle hervorzuheben, dass das Bewusstsein der Scheinhaftigkeit explizite Gegenposition ist, zum Vergessen der Illusion und zur kraftlos
gewordenen Metapher. Nietzsche beschreibt, dass die ursprünglich anschauliche Metapher, wenn der Mensch sich unter die „Herrschaft der Abstractionen [sic]“ 112 stellt, sich als ein Schema, oder zum Begriff verflüchtigt.113 . Obwohl also der Schein wissen lässt, dass er Schein ist, scheint es gleichfalls eine
subjektive Komponente zu geben, welche den „Geistertanz“ erkennen muss.
Diese subjektive Komponente findet sich in Nietzsches Unterscheidung vom
Erkennenden mit und dem Erkennenden ohne Anführungszeichen und deckt
ein weiteres Problem auf: letzterer lebt nur in der Welt des Scheines ohne ihr
Geschaffen-Sein zu erkennen, während ersterer die Einheit von Setzen und Sein
erkennt. Nietzsche schreibt, dass der Erkennende ein „Festordner“ ist, um „den
irdischen Tanz in die Länge zu ziehen“ und „d i e D a u e r d e s T r a u m e s
a u f r e c h t z u e r h a l t e n“ 114 . Der Traum (die Verwirklichung des Geistes,
die im „Erkennende“ wirklich ist) besteht also nur so lange fort, wie der Schein
von dem Erkennenden auch für Natur genommen wird. Es machen sich also
zwei Pole auf: auf der einen Seite steht das Verlieren in der Metapher, also das
Versinken des Geistes in Natur und die daraus resultierende Hypostasierung
des Bestehenden. Auf der anderen Seite, die völlige Aufhebung alles dessen was
ist, die „Entwertung aller Werte“, welche beidseitig als Vorläufer*innen des Faschismus gesehen werden können.115 . Beide Seiten fanden sich auch bei Hegel
als problematisch: einerseits verfällt der Geist in Natur, andererseits beutet
die bloße Willkür gleichfalls Abwesenheit von Freiheit.116
Ich habe versucht hier die objektive Seite zu beschreiben und wir haben
gesehen, wie sie notwendig in die subjektive Seite übergeht und wollen diese
112

Nietzsche, KSA 1 , S. 881.
Vgl. ebd., S. 881.
114
Nietzsche, KSA 3 , § 54, S. 417.
115
Vgl. Stephan, LN , ???
116
Und auch Hegel hat diese Form der Willkür des Zerstörens von allem bestehenden mit
den Schrecken der Jakobinerherrschaft vergleichen (Vgl. Hegel, Grundlinien, S. 39).
113

Nachweise:
Entwertung
aller Werte/
Faschismus


im Folgenden näher betrachten.

2.2.2

(b) Der Schauspieler und die Rolle

Die Unterscheidung, des „Erkennenden“ und des Erkennenden, werde ich anhand von Nietzsches Konzeption des Schauspielers und der Rolle vertiefen.
Der Erkennende hat sich als der gezeigt, welcher in dem Schein versunken
bleibt und ihn für Natur nimmt, während der „Erkennende“ in dem erkannten Schein dennoch seinen Traum tanzt.117 Wie der Erkennende den Schein
für Natur nimmt, wird „aus der Rolle wirklich Charakter [...], aus der Kunst
Natur“ 118 . Wie beschreibt Nietzsche diesen Wandeln? Für Nietzsche bedeutet
Rolle etwas künstlich Geschaffenes, welches die Menschen, zum Beispiel im
Zuge ihres Berufes – aus Zwang oder „anscheinender Freiheit“ 119 – annehmen.
Dabei vergessen sie bald, dass es sich ursprünglich um eine angenommene, erdachte Rolle handelte und es nur Zufall war, dass sie genau diese, und nicht
eine aus unzählig anderen Rollen „spielen“ 120 . Nietzsche erläutert, dass sie sich
die Rolle auf Grund ihres „guten Spiels“ 121 so aneignen konnten: Sie haben sich
selbst so sehr in ihrem eigenen Schein verloren, dass „aus der Kunst Natur“
geworden ist. Diese Dauerhaftigkeit die aus dem Vergessen der Scheinhaftigkeit entsteht beschreibt Nietzsche als „einen Werth [sic] ersten Ranges“ 122 und
drück damit einerseits aus, dass nur auf Grund dieses Vergessens der Mensch
sich so ausbreiten und verwirklichen konnte. Nietzsches Aussage wirkt andererseits höchst ironisch, er kritisiert damit also eindeutig die Affirmation des
Bestehenden.123
Dem Schauspieler hingegen liegt das gegenteilige Verhältnis zu Grunde: er
ist derjenige, bei dem „alle Natur aufhört und Kunst wird“ 124 . Der Schauspieler
erkennt nach Nietzsche den Schein, oder die „Falschheit“, aber spielt sie „mit
gutem Gewissen“ 125 . Der Schauspiel befreit sich von der Natur, die ihn bindet
und erschafft einen Schein.126 Er tut dies nicht nur, sondern er tut dies mit
117

Vgl. Nietzsche, KSA 3 , S. 417.
Ebd., S. 595.
119
Ebd., S. 595.
120
Ebd., S. 595.
121
Ebd., S. 595.
122
Ebd., S. 595.
123
So ähnlich findet sich die Kritik ja auch im erstarren der Metaphern wieder.
124
Nietzsche, KSA 3 , S. 596.
125
Ebd., S. 608.
126
Nietzsche betont an dieser Stelle, dass bloß der „sogenannter »Charakter«“ (ebd., S. 608)
verdrängt wird. Nietzsche nimmt mithin kein »Wesen« an. Für ihn ist selbst der Charakter,
118

28

Lust. Diese „Lust an der Verstellung“ zeigt sich als eine „Macht“ 127 , welche sich
darauf bezieht die (anscheinende) Natur bei Seite zu schieben und sie in Kunst
zu verkehren. Dem Schauspieler liegt somit das Moment des Sich-frei-Machens
von der Natur zu Grunde. Er durchbricht in seiner Lebensweise den Schein
der Notwendigkeit und das ist Befreiung.128 . Der Schauspieler vertritt, was ich
als „Bewusstsein der Scheinhaftigkeit“ bezeichnete, die einerseits die Notwendigkeit, andererseits die daraus folgende Veränderbarkeit des Scheins erkennt.
Er Unterscheidet sich darin auch vom „Erkennenden“, da er dieses Verhältnis
nicht nur „erkennt“ sondern auch handelnd sich verwirklicht in der Durchbrechung des Bestehenden: er befreit sich. Der Schauspieler erkennt also 1. das
Verhältnis von Schein und Wesen, gleich dem „Erkennenden“ und 2. kann seine
Lebensweise als die der Befreiung aus der zweiten Natur bezeichnet werden.
Damit ist der Schauspieler das „übersittliche Individuum“ (oder zumindest ein
Wink dorthin).
Zuletzt will ich aus diesem Unterschied einen Bogen zurück zur Befreiung
schlagen. Khurana schreibt zur Befreiung des Geistes, dieser „will sich befreien,
als die Natur aus sich herausbildend“ 129 . Hier liegt mithin das Verhältnis der
Rolle vor: der Mensch setzt die Rolle als seine Natur. Die Rolle, die Geistig
war, geistig geschaffen ist, wird zur Natur. Dies ist die eine Seite der Befreiung.
Die zweite ist der Schauspieler, der sich aus der Natur, der Rolle, die selbst nur
zweite Natur, also Schein ist, befreit und stattdessen Kunst und Schein setzt.
Aber mit dem entscheidenden Unterschied, dass dem Schauspieler seine Rolle
nicht selbst wieder als Natur erscheint. Bildet damit aber auch der Schauspieler
Natur aus sich heraus, die er aber als von ihm geschaffen erkennt? Ist gerade
der Schein, den der Schauspieler ausbildet auch der, der mich selbst wissen
lässt, dass er Schein ist?
nur Schein, nur „sogenannter“ Charakter. Dies macht eine gewisse Spannung auf, wenn es
beispielsweise um Nietzsche Antifeminimus oder Sexismus geht, wo es sehr wohl so wirkt,
als unterstelle er Frauen, oder auch Juden ein »Wesen«. Paul Stephan schreibt hierzu, dass
Nietzsche zwar zugesteht, dass es kein „natürliches Wesen“ der Frau gibt, sondern, „dass
ihr »Wesen« Ergebnis ihrer patriarchaler Unterdrückung sei“ (Vgl. Stephan, LN , S. 50),
sieht darin aber keine Rettung Nietzsches offensichtlichen Antifeminismus. Die Befreiung
der Frau aus diesen Verhältnissen scheint Nietzsche vehement abzulehnen. Dennoch sind
diese Aussagen Nietzsches „seiner philosophischen Grundhaltung nach als experimentelle
Erfahrungswahrheiten, nicht als absolute Wahrheiten im metaphysischen Sinn zu verstehen“
(ebd., S. 61).
127
Nietzsche, KSA 3 , S. 608.
128
Vgl. Menke, Autonomie, S. 41.
129
Khurana, Freiheit, S. 393.


(c) Gott ist tot!

Ich werde nun versuchen die gezeigte subjektive und objektive Seite in der
Erzählung des »Tollen Menschen«130 zusammenzubringen.
Nietzsches These vom Tode Gottes, dass „wir“ ihn getötet haben, ist mehr
als bloße Negativität. Müsste der Mensch nicht selbst Gott werden, um ihn
getötet zu haben?131 Dass „wir [...] selber zu Göttern werden“ 132 , gibt Zeugnis der Verantwortlichkeit für sowohl die Lebendigkeit, als auch die Tötung
Gottes. Der Mensch ist Gott geworden, indem er ihn geschaffen hat, dadurch
nur konnte er ihn töten. Im Tod Gottes liegt, dass Gott selbst vom Menschen
gesetzt, dass er Schein ist, der sich gegen ihn verselbstständigte und wirklich Natur (also außerhalb und unabhängig vom Menschen existierend) wurde,
denn nur als einmal lebendig gewesen, kann er auch ver wesen „– auch Götter verwesen!“ 133 Gott ist somit geistiges Produkt des Menschen, in welchem
der Geist selbst wieder zur Natur sich verkehrte. Denn, wie bei Hegel erläutert, ist die Verwirklichung auch der Fall des Geistes. Das bedeutet hier, dass
der Mensch vergessen hat, dass er Schöpfer des Schöpfers war und das dieser gegenüber jenem zu einer selbstständigen Macht wurde. Der Tod Gottes
verweist also einerseits auf die Macht des Menschen Sein zu Setzen134 und
ist andererseits die Befreiung aus der In-Natur-Verkehrtheit. Der Mensch ist
für einen Augenblick erneut Gott, er kann Gott töten, er hat in der Erzählung des »Tollen Menschen«, Gott getötet. Menke macht jedoch deutlich, dass
die Befreiung stets das Schaffen einer neuen zweiten Natur ist. Die „plötzlich
hervorbrechende Tat“, zerstört die »falsche« zweite Natur, gerade indem sie
eine neue setzt. Ohne dieses neue Setzten, wäre die plötzliche Tat nichts, als
„der Fanatismus der Zertrümmerung aller bestehenden gesellschaftlichen Ordnung“ 135 Bei Nietzsche sind die Folgen der Befreiung nicht so eindeutig. Der
Tolle Mensch kommt aus Angst davor, dass es nur eine zerstörerische Tat war:
„Was thaten [sic] wir, als wir diese Erde von ihrer Sonne losketteten? [...] Müssen nicht Laternen am Vormittage anzünden? [...] Mit welchem Wasser können
wir uns reinigen?“ 136 Der »Tolle Mensch« verrät selbst, dass nur die wenigsten
von dieser Tat wissen. Für die Einen ist der Tod Gottes eine untergegangene
Sonne, während er nur für uns „geborene Rästhselrather“, ein „neues offenes
130

Vgl. Nietzsche, KSA 3 , S. 480.
Vgl. ebd., S. 481.
132
Ebd., S. 481.
133
Ebd., S. 481.
134
Mitsamt der Dialektik von Verwirklichung und Entwirklichung.
135
Hegel, Grundlinien, §5Z, S. 39.
136
Nietzsche, KSA 3 , S. 481.
131


30

Meer“ 137 ist. Dies können wir nun leicht mit dem Schauspieler und der Rolle,
bzw. mit dem „Erkennenden“ und dem Erkennenden zusammenbringen. Für
diesen ist der Schein Natur, für ihn war die Metapher starr geworden, dass
Gott Illusion ist vergessen, oder nie gewusst, jeder Zerstörung, jede Umwälzung ist für ihn notwendig eine „Verdüsterung und Sonnenfinsternis“ 138 . Der
Schauspieler hingegen weiß, dass es bloß Geistertanz ist, für ihn ist dieser „Blitz
und Donner“ 139 der Bote der „neuen Morgenröthe“, sie sagen: „ jede Wagniss
[sic] des Erkennenden ist wieder erlaubt, das Meer, u n s e r Meer liegt wieder
offen da, vielleicht gab es noch niemals ein so »offenes Meer«“. Der „Erkennende“ und der Schauspieler sehen also im Tod Gottes genau die Möglichkeit
neue Wörter zu Schaffen und neuen Sinn zu stiften.140 und sind darin die Affirmative Seite der zweiten Natur: sie zerstören die Falsche zweite Natur, indem
sie neues Sein Setzen. Für Nietzsche braucht es demnach das Bewusstsein der
Scheinhaftigkeit, wie es beim „Erkennenden“ vorliegt, um sich in einer Weise
zu befreien, die sich nicht im Nichts verliert, sondern neue wesensbestimmende
Elemente setzt. Oder: nur im Bewusstsein der Scheinhaftigkeit gibt das Seiende
Zeugnis vom Gesetztsein. Damit können wir die in der Einleitung aufgeworfene Frage, ob die Befreiung bei Nietzsche ein neues Moment in der Sittlichkeit
hervorbringen kann, welches die Möglichkeit vielleicht mit sich bringt, die ewige Wiederholung der Natur zu durchbrechen, so beantworten, dass zwar der
Schein dieses Moment immer enthält, wissen zu lassen, dass er Schein ist, aber
eben nur für mich – was heißt: nur für den „Erkennenden“.141
Was genau ist nun dieses neue offene Meer? Ist es eine Form der Befreiung,
die über die Befreiung, wie Hegel und Menke sie beschreiben hinausgeht? Oder
findet sich bei Nietzsche letztendlich dieselbe Wiederholung der Befreiung, wie
wir sie in der Dialektik von Kritik und Affirmation bei Menke beschrieben
fanden? Bevor wir uns diesen Fragen widmen gehe ich im folgenden Abschnitt
auf die Frage ein, wie Befreiung aus der zweiten Natur überhaupt gedacht
werden kann: wie kann Gott getötet werden, wenn er doch von Menschen gesetzt
ist und als zweite Natur eine „absolute, unendliche festere Autorität und Macht
[hat], als das Sein der Natur“ 142 ?
137

So schreibt Nietzsche ja: „Schein ist für mich das Wirkende und Lebende selber, dass so
weit in seiner Selbstverspottung geht, mich fühlen zu lassen, dass hier Schein und Irrlicht
und Geistertanz und nichts Mehr ist, – dass unter all diesen Träumenden auch ich, der
»Erkennende«, meinen Tanz tanze [...]“ (Nietzsche, KSA 3 , S. 417. Hervorhebung von mir.).
142
Hegel, Grundlinien, §146, S.162.
138



Was heißt Befreiung aus der zweiten Natur

Befreiung bedeutet „Durchstoßen des Scheins der Notwendigkeit“. Bei Nietzsche ist uns die Befreiung im Schauspieler begegnet, der sich von der Natur
freimacht, indem er sich dem „sogenannten Charakter“ entledigt. Sowohl bei
Niezsche, als auch bei Menke ist die Befreiung aber keine bloße Negation.
Sie stellt der „falschen“ zweiten Natur eine neue entgegen: der Geist „will sich
befreien, als die Natur aus sich herausbildend“. Damit läuft die Befreiung ebensosehr Gefahr, sich gegen den Geist zu verselbstständigen. Der Geist verkehrt
sich sogar notwendig wieder in Natur. Wie ist aber Befreiung aus der zweiten
Natur überhaupt möglich, vor dem Hintergrund, dass Hegel die Sittlichkeit als
„verhältnislose Identität“ beschreibt? Wie kann sich aus dieser verhältnislosen
Identität eine Transformation des Bestehenden vollziehen? Wenn die Subjekte in der sozialen Praxis eins sind mit dem Gesetz dem sie unterliegen, wie
können sie dieses durchbrechen? Die Tat der Befreiung muss, indem sie die
zweiten Natur durchbricht, schon über sie hinaus sein. Es muss ein Mehr an
Handlungsfreiraum geben, welches nicht vollständig in dem Gesetz des Bestehenden aufgeht. Diese Frage erscheint mir einerseits als entscheidend bei der
Behandlung dieses Themas, andererseits als nur schwer beantwortbar. So beschreibt Menke zwar, dass Geist wesentlich darin besteht sich von der Natur zu
befreien, indem den natürlichen Verknüpfung geistige entgegengesetzt werden
(Herausbildung der zweiten Natur)143 , aber wie dies geschieht, wird nicht weiter thematisiert. Zu Beginn der Arbeit hatten wir bei Khurana eine ähnliche
Perspektive vorgefunden: Geist ist wesentlich dies: „aus der Natur herzukommen und sich von der Natur zu befreien“. Khurana vergleicht dieses notwendige
Immer-wieder-Befreien-Müssen mit den Vollzügen des Tieres, welches ebenso
in Prozessen der Assimilation und Transformation immer wieder aus der Natur hervorgeht und sich von ihr unterscheidet. Die Impulse dazu entspringen
beim Tier jedoch dem Bedürfnis, welches mit dem momentanen Sein des Tieres
nicht im Widerspruch steht.144 Ist dies so, woher kommt der Anstoß für den
Geist sich aus der (jeweiligen) Natur zu befreien, woher kommt die „plötzlich
hervortretende Tat“? Inwiefern kann sie aus der bestehenden zweiten Natur
kommen, welche sie zu durchbrechen strebt? Ich bedauere die Frage an dieser
Stelle nicht beantworten und stattdessen nur auf die beiden Stellen bei Menke
und Khurana verweisen zu können und lasse die Frage offen stehen.
143
144

Vgl. Menke, Autonomie, S. 39.
Vgl. Khurana, Freiheit, S.???

32

Das offene Meer?

Gibt es in Nietzsches Philosophie eine Möglichkeit der Überwindung der notwendigen In-Natur-Verkehrtheit des Geistes? Wir haben das „offene Meer“ als
eine solche Möglichkeit vermutet. Im Anschluss an den Abschnitt 2.2.3 können wir nun fragen, was das „offene Meer“ genau ist. Wir hatten von Beginn
an bei Nietzsches als einen Ausweg aus der Wiederholung der Befreiung eine
(neue) Qualität im Objektiven vermutet. Auf ähnliches verweist auch Khurana, wenn er von der Sittlichkeit schreibt, dass sie selbst etwas mit sich bringen
muss, was ein neues Verhältnis zu der Zweideutigkeit (also dem Zurückfallen
i.d. Unfreiheit) erzeugt145 . Dazu schlägt er vor, dass das Gesetztsein, in der
neuen Notwendigkeit (in der zweiten Natur) sich zeigt oder enthalten bleibt.
Es liegt also nahe, das „offene Meer“ als diese Form der Sittlichkeit zu vermuten. Khurana schreibt nun allerdings weiter, dass die zweite Natur gerade die
gegenteilige Tendenz enthält, das Gesetztsein im Sein untergehen zu lassen,
bzw. dass Geist und Natur nur zu einer unmittelbaren, nicht zu einer geistigen
Einheit kommen.146 . Er schreibt, dass wir uns unsere Freiheit immer wieder
aneignen müssen, wie wir auch bei Nietzsche im Schauspieler gesehen haben,
dass es einen fortwährenden Prozess der Befreiung bedarf, einen Kontext der
„laufenden Bildung und Umbildung“: die zweite Natur ist nie „fertig“. Damit
ist das Geistige nicht in der zweiten Natur, sondern eine ebenso unmittelbare
Einheit, wie zuvor und Freiheit kommt in die Unfreiheit nur vom Subjekte
aus hinzu, in Form der Befreiung – die Befreiung bleibt partiell. Im Gegensatz
dazu fand sich bei Nietzsche der Schein, der mich wissen lässt Schein zu sein.
Befreiung wäre hier nicht nur Seinsweise des Subjekts147 , sondern in den Schein
selbst eingeschrieben. Dadurch bestünde eine geistige Einheit von Setzten und
Sein. Allerdings gilt diese Form des Scheins nur für den »Erkennenden«, der
ein Bewusstsein hat von der Scheinhaftigkeit der Wirklichkeit, der gewissermaßen »für sich« den „Schein der Notwendigkeit“ bereits „[d]urchstoßen“ hat.
Und diese Erfahrung lässt sich bei Nietzsche, wie er deutlich macht, nicht verallgemeinern: diejenigen, die die Scheinhaftigkeit nicht erkennen, sind notwendig, um die „Allgemeinverständlichkeit aller dieser Träumenden untereinander
[...] a u f r e c h t z u e r h a l t e n“ 148 , ohne sie würde das Dasein in Nichts
und Willkür zerfallen, es gäbe kein Bei-Sich-Sein-im-Anderen mehr, denn die
145

Vgl. Khurana, Freiheit, S. 399.
Vgl. ebd., S. 401.
147
Vgl. ebd., S.???
148
Nietzsche, KSA 3 , S. 417.
146


Khurana, S.???

Jan van Dick

„Zweite Natur und Befreiung“

33

Einheit von Setzen und Sein würde notwendig zerfallen: das Gesetzte sollte
als Nichtgesetztes erscheinen, erscheint aber nun als Gesetztes – das Gesetzte ist als Gesetztes nicht Sein, sondern Gesetztes, darum zerfällt die Einheit
erneut.149 Für den »Erkennenden« jedoch, ist das Gesetztsein des Seins im
Schein aufgehoben (in dem Sinne, dass es zugleich negiert und bewahrt ist),
was bedeutet, dass für ihn die Einheit von Setzen und Sein vorliegt: der »Erkennende« setzt die Natur als seine Welt und dieses Setzten ist zugleich ein
„Voraussetzen der Welt als selbstständiger Natur“.
Diese These Nietzsches mag elitär anmuten, enthält aber zugleich eine eigentümliche Art des notwendigen Zusammenspiels, wie sie auch in „Ueber [sic]
Wahrheit und Lüge im aussermoralischen Sinne“ im Gegensatz des „intuitive[n] Mensch“ und des „vernünftige[n] Mensch“ 150 zu finden ist: dieser lebt in
der Welt der Abstraktionen und baut aus „Vorsorge, Klugheit und Regelmäßigkeit“ seinen „großen Bau der Begriffe“ – bei ihm verhärten sich die Metaphern
und „atheme[n] [sic] [...] die Kühle aus, die der Mathematik zu eigen ist“ 151 .
Jener nimmt nur „das zum Schein und zur Schönheit verstellte Leben als real“
zerreißt das „Begriffsgespinst [...] durch die Kunst“ 152 und erfindet neue Metaphern. Aber auch die neuen Metaphern des intuitiven Menschen müssen eines
Tages erstarren und so finden wir den intuitiven und den vernünftigen Menschen im ewigen Zusammenspiel von Befreiung und Erstarren – von Befreiung
und In-Natur-Verkehrtheit.153 .
Was ist also das „offene Meer“? Das offene Meer ist letztendlich nichts
als der Punkt an dem der „Schein der Notwendigkeit“ durchstoßen ist und
neue Sinnzusammenhänge geknüpft werden. Das „offene Meer“ ist der Moment
der Befreiung, die – und das ist Nietzsches Ergänzung gegenüber Hegel – als
Befreiung wahrgenommen wird. Der Moment des Umbruchs, der Erneuerung,
der vom „vernünftigen Menschen“ erlebt wird, erscheint ihm als „Verdüsterung
und Sonnenfinsternis“. Für ihn bedeutet Befreiung immer Zerstörung seiner
Wahrheiten, ist negativ, für den Schauspieler, den intuitiven Menschen oder
den »Erkennenden« bedeutet sie Freiheit.
149
Somit wird auch Nietzsche Menkes Kritik an der zweiten Natur gerecht, dass sie Fall
des Geistes ist, weil nur im Fall des Geistes das vom Geist Gesetzte als Sein erscheint.
Allerdings bleibt für Nietzsche das für den Einzelnen eine Möglichkeit. Dass das Gesetzte
als Nichtgesetztes erscheint ist somit bei Nietzsche nicht abhängig vom einzelnen Individuum
sondern von dessen gesellschaftlichem Kontext.
150
Nietzsche, KSA 1 , S. 889.
151
Ebd., S. 882ff.
152
Ebd., S. 877ff.
153
vgl. dazu auch Stephan, LN , S. 62.

Fazit
Es mag so scheinen, wir hätten uns bei der Beantwortung nach der Frage der
Befreiung ohne erneute In-Natur-Verkehrtheit verrannt. Wieso ist es wichtig,
dass der Geist „absoluter Geist“ ist, für den Sein Setzen und Sein, und nicht
Setzen gegen Sein ist? Zu Beginn der Arbeit suchten wir nach der Möglichkeit
der Autonomie oder der nach der Freiheit und haben diese in der Sittlichkeit, dem Herausbilden einer zweiten Natur gefunden. Damit allerdings wurde
klar, dass Freiheit nur dort verwirklicht sein kann, wo das vom Geist Gesetzte
ihm gegenüber selbstständig wird (dies nannten wir das Bei-Sich-Selbst-Seinim-Anderen). In der Sittlichkeit ist das objektiv Gegebene dem Individuum
zugleich Gesetzt und Ausdruck seines Wesens. Der Geist ist somit in der Sittlichkeit bei sich, im Anderen. Daraus erklärt sich die ewige Wiederholung von
Befreiung und In-Natur-Verkehrtheit und zugleich die Bewegung der Verwirklichung und des Falls des Geistes. Wie die Freiheit im Gesetzten aufersteht,
aber dort wieder droht zu versinken, ist auch die Verwirklichung des Geistes
nur in dem Setzen möglich, welches als Nichtgesetzes erscheint und damit nicht
geistig ist: wie die Einheit von Setzen und Sein im endlichen geist auseinanderfällt, gilt für den absoluten, dass er nur im endlichen sich verwirklichen kann,
denn nur dort liegt das Gesetze als Sein vor. Die Frage nach dem Ausweg aus
der Befreiung ist also gleich der Frage nach der Einheit von Setzen und Sein.
Wir haben bei Nietzsche nach einem Ausweg aus der ewigen Wiederholung
der Befreiung gesucht, aber konnten auch in dem „offenen Meer“ nur die gleiche
Bewegung der Befreiung finden, wie sie bei Hegel vorlag. Damit kommt auch
Nietzsche über die endlose Wiederholung der Freiheit nicht hinaus und auch für
ihn bedeutet Freiheit, Befreiung aus der jeweiligen Unfreiheit. Sowohl Nietzsche, als auch Menkes Kritik deuten allerdings über das in der Wiederholung
befangene Verhältnis heraus. Nietzsche, und das ist der Unterschied, in seiner Philosophie des Schauspielers vielleicht deutlicher; es lässt sich vorstellen,
dass für ihn die Befreiung einmal „fertig“ ist. Die Leitfrage lässt sich demnach
verneinen. Jedenfalls konnte bei Nietzsche keine solche Möglichkeit gefunden


